## 11.1-1

> Suponha que um conjunto dinâmico $S$ seja representado por uma tabela de endereçamento direto $T$ de comprimento $m$. Descreva um procedimento que determine o maior elemento de $S$. Qual é o desempenho do pior caso do seu procedimento?

Podemos encontrar o maior elemento de $S$ atravessando a tabela do maior slot ao menor, até encontrar um slot não vazio.

O pior caso ocorre quando $S$ está vazio, e o procedimento examita todos os $m$ slots. Portanto, no pior caso, o desempenho é $O(m)$.

## 11.1-2

> Um **vetor de bits** é simplesmente um array de bits ($0$s e $1$s). Um vetor de bits de comprimento $m$ ocupa um espaço muito menor que um array de $m$ ponteiros. Descreva como usar um vetor de bits para representar um conjunto dinâmico de elementos distintos sem dados satélites. Operações de dicionário devem ser executadas no tempo $O(1)$.

Comece com um vetor de bits $b$ que contém $1$ no slot $k$ se $k$ estiver no conjunto dinâmico, e $0$ caso contrário. Para procurar, retorne $\text{true}$ se $b[x]==1$. Para inserir $x$, defina $b[x]=1$. Para remover $x$, defina $b[x]=0$. Cada uma dessas operações custa $O(1)$.

Por exemplo, podemos armazenar o conjunto $\\{2, 4, 6, 10, 16\\}$ no seguinte vetor de comprimento $20$:

0-indexed, ordered from left to right:

$$00101010001000001000$$

## 11.1-3

> Sugira como implementar uma tabela de endereçamento direto na qual as chaves de elementos armazenados não precisem ser distintas e os elementos possam ter dados satélites. Todas as três operações de dicionário (INSERT, DELETE e SEARCH) devem ser executadas em tempo $O(1)$. (Não esqueça que DELETE recebe como argumento um ponteiro para um objeto a ser excluído, não uma chave.)

Assumindo que a busca por uma chave deve retornar todos os elementos com aquela chave, podemos fazer com que cada chave seja mapeada para uma lista duplamente encadeada.

- $\text{INSERT}$: anexa o elemento à lista em tempo constante.
- $\text{DELETE}$: remove o elemento da lista em tempo constante (considerando que o elemento possua ponteiros para o próximo e anterior elemento da lista).
- $\text{SEARCH}$: retorna o primeiro elemento, que é um nó da lista, em tempo constante.

## 11.1-4 $\star$

> Descreva um esquema para implementar um dicionário usando endereçamento direto em um array enorme. No início, as posições do array podem conter lixo, e inicializar o array inteiro é impraticável devido ao seu tamanho. Cada objeto armazenado deve utilizar espaço $O(1)$; cada uma das operações SEARCH, INSERT e DELETE deve custar $O(1)$ e a inicialização da estrutura de dados deve custar $O(1)$. (Sugestão: Use uma espécie de pilha cujo tamanho é o número de chaves realmente armazenadas no dicionário, para ajudar a determinar se determinado elemento no array enorme é válido ou não.)

Denotamos o enorme array por $T$ e, seguindo a dica do livro, também temos uma pilha implementada por um array $S$. O tamanho de $S$ deve ser igual ao de $T$, apesar de inicialmente não ter nenhuma chave de fato armazenada nele. A pilha tem um atributo $S.top$, de modo que apenas as posições $S[1..S.top]$ são válidas.

A ideia desse esquema é que as posições de $T$ e $S$ validem uma à outra. Se a chave $k$ estiver realmente armazenada em $T$, então $T[k]$ contém o índice, digamos $j$, de uma posição válida em $S$, e $S[j]$ contém o valor $k$. Chamemos esta situação, em que $1 \leq T[k] \leq S.top$, $S[T[k]] = k$, e $T[S[j]] = j$, um **ciclo de validação**.

Assumindo que também precisamos armazenar ponteiros para objetos em nossa tabela de endereçamento direto, podemos armazená-los em um array paralelo a $T$ ou $S$. Como $S$ é menor que $T$, usaremos um array $S'$, alocado para ser do mesmo tamanho que $S$. Assim, se o dicionário contém um objeto $x$ com chave $k$, então há um ciclo de validação e $S'[T[k]]$ aponta para $x$.

As operações no dicionário funcionam da seguinte forma:

* Inicialização: Simplesmente defina $S.top = 0$, para que não haja posições válidas na pilha.
* SEARCH: Dada a chave $k$, verificamos se temos um ciclo de validação, ou seja, se $1 \leq T[k] \leq S.top$ e $S[T[k]] = k$ e $T[S[j]] = j$. Se sim, retornamos $S'[T[k]]$, caso contrário, retornamos NIL.
* INSERT: Para inserir o objeto $x$ com a chave $k$, supondo que este objeto ainda não esteja no dicionário, incrementamos $S.top$, definimos $S[S.top] ← k$, $S'[S.top] ← x$, e $T[k] ← S.top$.
* DELETE: Para deletar o objeto $x$ com chave $k$, assumindo que este objeto está no dicionário, precisamos quebrar o ciclo de validação. O truque é também garantir que não deixamos um “buraco” na pilha, e resolvemos esse problema movendo a posição do topo da pilha para a posição que estamos desocupando – e então consertando o ciclo de validação dessa posição. Ou seja, executamos a seguinte sequência de atribuições:

```
S[T[k]] ← S[S.top]
S'[T[k]] ← S'[S.top]
T[S[S.top]] ← T[k]
T[k] ← 0
S.top ← S.top − 1
```

Cada uma dessas operações - inicialização, SEARCH, INSERT e DELETE custa $O(1)$.