## 11.2-1

> Suppose we use a hash function $h$ to hash $n$ distinct keys into an array $T$ of length $m$. Assuming simple uniform hashing, what is the expected number of collisions? More precisely, what is the expected cardinality of $\\{\\{k, l\\}: k \ne l \text{ and } h(k) = h(l)\\}$?

Under the assumption of simple uniform hashing, we will use linearity of expectation to compute this.

Suppose that all the keys are totally ordered $\\{k_1, \dots, k_n\\}$. Let $X_i$ be the number of $\ell$'s such that $\ell > k_i$ and $h(\ell) = h(k_i)$. So $X_i$ is the (expected) number of times that key $k_i$ is collided by those keys hashed afterward. Note, that this is the same thing as $\sum_{j > i} \Pr(h(k_j) = h(k_i)) = \sum_{j > i} 1 / m = (n - i) / m$. Then, by linearity of expectation, the number of collisions is the sum of the number of collisions for each possible smallest element in the collision. The expected number of collisions is

$$\sum_{i = 1}^n \frac{n - i}{m} = \frac{n^2 - n(n + 1) / 2}{m} = \frac{n^2 - n}{2m}.$$

## 11.2-2

> Considere uma tabela com nove posições e a função hash $h(k) = k \mod 9$. Demonstre o que acontece quando inserimos as chaves $5, 28, 19, 15, 20, 33, 12, 17, 10$ em uma tabela hash com colisões resolvidas por encadeamento.

Vamos enumerar os slots de $0$ a $8$. A tabela hash resultante será como:

$$
\begin{array}{c|l}
h(k)     & \text{keys}      \\\\
\hline
0 \mod 9 &                  \\\\
1 \mod 9 & 10 \to 19 \to 28 \\\\
2 \mod 9 & 20               \\\\
3 \mod 9 & 12               \\\\
4 \mod 9 &                  \\\\
5 \mod 9 & 5                \\\\
6 \mod 9 & 33 \to 15        \\\\
7 \mod 9 &                  \\\\
8 \mod 9 & 17
\end{array}
$$

## 11.2-3

> O professor Marley apresentou a hipótese de que podemos obter ganhos substanciais de desempenho modificando o esquema de encadeamento mantendo cada lista em sequência ordenada. Como a modificação do professor afeta o tempo de execução para buscas bem-sucedidas, malsucedidas, inserções e exclusões?

Considerando cada slot como um vetor, o tempo de execução de ambas as pesquisas se torna $\Theta(1 + lg(\alpha))$. As inserções e exclusões se tornam $ \Theta(1 + \alpha)$ porque o tempo para inserir ou excluir de um vetor ordenado é linear.

Considerando cada slot como uma lista encadeada, o tempo de execução de ambas as pesquisas continua $\Theta(1+\alpha)$, apesar da pesquisa mal-sucedida não precisar de chegar ao fim da lista. Entretanto, para inserir, o tempo piora para $\Theta(1+\alpha)$, pois precisa percorrer a lista. Para excluir, permanece o mesmo tempo $\Theta(1)$.

## 11.2-4

> Sugira como alocar e desalocar elementos dentro da própria tabela hash criando uma "lista livre": uma lista encadeada com todos os slots vazios. Suponha que um slot possa armazenar uma flag e, ou um elemento mais um ponteiro ou dois ponteiros. Todas as operações de dicionário e lista livre devem ser executadas em tempo $O(1)$. A lista livre precisa ser duplamente encadeada ou basta uma lista encadeada simples?

Cada slot possui uma flag indicando se está livre ou não:

* Um slot livre está na lista livre, uma lista duplamente encadeada com todos os slots livres.
* Um slot ocupado contém um elemento e um ponteiro para o próximo elemento com mesmo hash deste slot. (Esse ponteiro aponta para outro slot na tabela.)

Inserção:

* Se o elemento gera hash para um slot livre, apenas remova o slot da lista livre e armazene o elemento lá (com um ponteiro NIL).
* Se o elemento gera hash para um slot ocupado $j$, verifique se o elemento $x$ em $j$ “pertence” a $j$ (sua chave também gera hash para o slot $j$).
  * Caso afirmativo, aloque um slot do topo da lista livre para o novo elemento e aponte j para esse slot.
  * Caso contrário, o elemento $x$ em $j$ faz parte da lista de colisão de outro slot. Mova o conteúdo do slot $j$ para um slot livre e atualize o ponteiro do slot que apontava para $j$ para apontar para o novo slot. Em seguida, insira o novo elemento no slot agora vazio, como de costume.

Exclusão: Seja $j$ o slot do elemento $x$ a ser excluído.

* Se $x$ for o único elemento da lista ($j$ não aponta para nenhum outro slot), apenas retorne $j$ ao topo da lista livre.
* Se $x$ pertence a $j$, coloque em $j$ o primeiro elemento da sua lista de colisões e libere o slot do primeiro elemento.
* Se $x$ for da lista de colisões, apenas volte $j$ para a lista livre e atualize o slot que apontava para $j$ para apontar para o sucessor de $j$.

Busca: Verifique o slot para o qual a chave faz o hash e, se esse não for o elemento desejado, siga pela lista de colisões.

O fato de todos os elementos estarem armazenados na tabela implica que $\alpha \leq 1$. Desse modo, o custo das operações se torna $O(1)$. Se a lista livre fosse encadeada simples, as operações de exclusão não custariam tempo $O(1)$.

## 11.2-5

> Suponha que estejamos armazenando um conjunto de $n$ chaves em uma tabela hash de tamanho $m$. Mostre que, se as chaves forem extraídas de um universo $U$ com $|U| > nm$, então $U$ tem um subconjunto de $n$ chaves com um mesmo valor de hashing, de modo que o tempo de busca do pior caso para o hashing com encadeamento é $O(n)$.

Como $|U| > nm$, então, poderíamos colocar $nm$ elementos de $U$ na tabela. Considerando hashing uniforme independente, o fator de carga seria $\alpha=nm/m=n$, ou seja, cada slot teria $n$ elementos. Agora, se colocarmos apenas os $n$ elementos de um determinado slot na tabela, eles ainda cairiam todos no mesmo slot. Portanto, $U$ tem um subconjunto de $n$ chaves com um mesmo valor de hashing.

## 11.2-6

> Suppose we have stored $n$ keys in a hash table of size $m$, with collisions resolved by chaining, and that we know the length of each chain, including the length $L$ of the longest chain. Describe a procedure that selects a key uniformly at random from among the keys in the hash table and returns it in expected time $O(L \cdot (1 + 1 / \alpha))$.

Choose one of the $m$ spots in the hash table at random. Let $n_k$ denote the number of elements stored at $T[k]$. Next pick a number $x$ from $1$ to $L$ uniformly at random. If $x < n_j$, then return the $x$th element on the list. Otherwise, repeat this process. Any element in the hash table will be selected with probability $1 / mL$, so we return any key with equal probability. Let $X$ be the random variable which counts the number of times we must repeat this process before we stop and $p$ be the probability that we return on a given attempt. Then $E[X] = p(1 + \alpha) + (1 − p)(1 + E[X])$ since we'd expect to take $1 + \alpha$ steps to reach an element on the list, and since we know how many elements are on each list, if the element doesn't exist we'll know right away. Then we have $E[X] = \alpha + 1 / p$. The probability of picking a particular element is $n / mL = \alpha / L$. Therefore, we have

$$
\begin{aligned}
E[X] & = \alpha + L / \alpha \\\\
     & = L(\alpha/L + 1/\alpha) \\\\
     & = O(L(1 + 1/\alpha))
\end{aligned}
$$

since $\alpha \le L$.
