## 11.3-1

> Suponha que desejemos pesquisar em uma lista encadeada de comprimento $n$, onde cada elemento contém um chave $k$ juntamente com um valor hash $h(k)$. Cada chave é uma string comprida. Como poderíamos tirar proveito dos valores hash ao procurar na lista um elemento com uma chave específica?

Quando estivermos procurando o elemento desejado, verificaremos o hash do elemento na lista e prosseguimos a pesquisa se o hash não bater. Isso pode aumentar o tempo de execução em um fator proporcional ao comprimento da longa string.

## 11.3-2

> Suponha que geremos hash de uma string de $r$ caracteres em m slots, tratando-a como um número de radix (base) $128$ e usando o método da divisão. Podemos facilmente representar o número $m$ como uma palavra de computador de $32$ bits. Porém, a string $r$, tratada como um número de radix 128, requer muitas palavras de computador. Como podemos aplicar o método da divisão para calcular o hash da string usando um número constante de palavras além da própria string?

Cada caractere ocupa 7 bits (128 possibilidades). Logo, uma string com 5 caracteres já extrapola o tamanho de uma palavra de computador.

Uma abordagem para resolver esse problema é usar um hash contínuo (rolling hash). A ideia é calcular o valor do hash de forma incremental, atualizando-o à medida que cada caractere é adicionado, em vez de processar a string inteira de uma vez. Isso evita a necessidade de armazenar a string inteira usando várias palavras de computador.

Veja como funciona (em python):

```python
def rolling_hash(s,m):
    r = len(s)
    sum = 0
    for i in range(r):
        sum = (sum * 128 + ord(s[i])) % m
    return sum
```

A cada etapa, $sum$ será o hash do prefixo da string processada até o momento e sempre caberá em uma única palavra de 32 bits.

Este algoritmo custa um tempo $O(r)$, onde $r$ é o comprimento da string, e custa um espaço $O(1)$, pois requer apenas uma quantidade constante de armazenamento além da própria string.

Observe que o hash gerado por essa técnica possui o mesmo valor do hash da técnica padrão:

```python
def hash(s,m):
    r = len(s)
    sum = 0
    for i in range(r):
        sum+=ord(s[i])*128**(r-1-i)
    return sum % m
```

## 11.3-3

> Considere uma versão do método da divisão em que $h(k) = k \mod m$, onde $m = 2^p - 1$ e $k$ é uma string de radix $2^p$. Mostre que se pudermos derivar a string $x$ da string $y$ permutando seus caracteres, então $x$ e $y$ possuem o mesmo hash. Dê um exemplo de aplicação no qual essa propriedade seria indesejável em uma função hash.

Primeiro, observamos que podemos gerar qualquer permutação por uma sequência de trocas de pares de caracteres. Pode-se provar essa propriedade formalmente, mas informalmente, considere que o quicksort funciona permutando pares de elementos e que é capaz de produzir qualquer permutação de seu array de entrada. Assim, é suficiente mostrar que se a string $x$ pode ser derivada da string $y$ pela troca de um único par de caracteres, então $x$ e $y$ têm o mesmo hash.

Vamos denotar o $i$-ésimo caracter de $x$ por $x_i$ e similarmente para $y$. A interpretação de $x$ no radix $2^p$ é $\sum_{i=0}^{n-1}x_i2^{ip}$, e portanto, $h(x)=(\sum_{i=0}^{n-1}x_i2^{ip}) \mod (2^p-1)$.

Suponha que $x$ e $y$ são strings idênticas de $n$ caracteres, exceto que os caracteres nas posições $a$ e $b$ são trocadas: $x_a=y_b$ e $y_a=x_b$. Sem perda de generalidade, seja $a\gt b$. Temos:

$h(x)-h(y)=(\sum_{i=0}^{n-1}x_i2^{ip})\mod (2^p-1)-(\sum_{i=0}^{n-1}y_i2^{ip})\mod (2^p-1)$.

Como $0\leq h(x),h(y) \lt 2^p-1$, temos que $-(2^p-1)\lt h(x)-h(y)\lt 2^p-1$. Se mostrarmos que $(h(x)-h(y))\mod(2^p-1)=0$, então $h(x)=h(y)$.

Como as somas nas funções hash são a mesma exceto para os índices $a$ e $b$, temos:

$(h(x)-h(y))\mod(2^p-1)$<br>
$=((x_a2^{ap}+x_b2^{bp})-(y_a2^{ap}+y_b2^{bp}))\mod(2^p-1)$<br>
$=((x_a2^{ap}+x_b2^{bp})-(x_b2^{ap}+x_a2^{bp}))\mod(2^p-1)$<br>
$=((x_a-x_b)(2^{ap}-2^{bp}))\mod(2^p-1)$<br>
$=((x_a-x_b)2^{bp}(2^{(a-b)p}-1))\mod(2^p-1)$<br>

Pela soma dos termos de uma PG, temos:

$\sum_{i=0}^{a-b-1}2^{pi}=\dfrac{2^{(a-b)p}-1}{2^p-1}$,

E multiplicando ambos os lados por $2^p-1$, obtemos:

$2^{(a-b)p}-1=(\sum_{i=0}^{a-b-1}2^{pi})(2^p-1)$.

Portanto,

$(h(x)-h(y))\mod(2^p-1)$<br>
$=((x_a-x_b)2^{bp}(\sum_{i=0}^{a-b-1}2^{pi})(2^p-1))\mod(2^p-1)$<br>
$=0$,<br>

já que um dos fatores é $2^p-1$. Assim, mostramos que $(h(x)-h(y))\mod(2^p-1)=0$, e portanto, $h(x)=h(y)$.

## 11.3-4

> Considere uma tabela hash de tamanho $m = 1000$ e uma função hash $h(k)=⌊m (k A \mod 1)⌋$ para $A = (√5-1)/ 2$. Calcule as posições para as quais são mapeadas as chaves $61, 62, 63, 64, 65$.

- $h(61) = \lfloor 1000(61 \cdot \frac{\sqrt 5 - 1}{2} \mod 1) \rfloor = 700$.
- $h(62) = \lfloor 1000(62 \cdot \frac{\sqrt 5 - 1}{2} \mod 1) \rfloor = 318$.
- $h(63) = \lfloor 1000(63 \cdot \frac{\sqrt 5 - 1}{2} \mod 1) \rfloor = 936$.
- $h(64) = \lfloor 1000(64 \cdot \frac{\sqrt 5 - 1}{2} \mod 1) \rfloor = 554$.
- $h(65) = \lfloor 1000(65 \cdot \frac{\sqrt 5 - 1}{2} \mod 1) \rfloor = 172$.

## 11.3-5 $\star$

> Demonstre que qualquer família $ϵ$-universal $H$ de funções hash de um conjunto finito $U$ para um conjunto finito $Q$ possui $ϵ \ge 1/|Q| − 1/|U|$.
## 11.3-6 $\star$

> Seja $U$ o conjunto de $d$-tuplas de valores retirados de $\mathbb Z_p$, e seja $Q = \mathbb Z_p$, onde $p$ é primo. Definimos a função hash $h_b: U \rightarrow Q$ para $b \in \mathbb Z_p$ em uma entrada $d$-tupla $\langle a_0, a_1, \ldots, a_{d - 1} \rangle$ de $U$ como
>
> $$h_b(\langle a_0, a_1, \ldots, a_{d - 1} \rangle) = \Bigg(\sum_{j = 0}^{d - 1} a_jb^j \Bigg) \mod p,$$
>
> e seja $\mathcal{H} = \\{h_b : b \in \mathbb Z_p\\}$. Argumente que $\mathcal H$ é $\epsilon$-universal para $\epsilon=((d - 1) / p)$. ($\textit{Dica:}$ Veja o Exercício 31.4-4.)

Fix $b \in \mathbb Z_p$. By exercise 31.4-4, $h_b(x)$ collides with $h_b(y)$ for at most $d - 1$ other $y \in U$. Since there are a total of $p$ possible values that $h_b$ takes on, the probability that $h_b(x) = h_b(y)$ is bounded from above by $\frac{n - 1}{p}$, since this holds for any value of $b$, $\mathcal H$ is $((d - 1 ) /p)$-universal.

## 11.3-7 $\star$

> Define a family $\mathcal H$ of hash functions from a finite set $U$ to a finite set $B$ to be **_$\epsilon$-universal_** if for all pairs of distinct elements $k$ and $l$ in $U$,
>
> $$\Pr\\{h(k) = h(l)\\} \le \epsilon,$$
>
> where the probability is over the choice of the hash function $h$ drawn at random from the family $\mathcal H$. Show that an $\epsilon$-universal family of hash functions must have
>
> $$\epsilon \ge \frac{1}{|B|} - \frac{1}{|U|}.$$

As a simplifying assumption, assume that $|B|$ divides $|U|$. It's just a bit messier if it doesn't divide evenly.

Suppose to a contradiction that $\epsilon > \frac{1}{|B|} - \frac{1}{|U|}$. This means that $\forall$ pairs $k, \ell \in U$, we have that the number $n_{k, \ell}$ of hash functions in $\mathcal H$ that have a collision on those two elements satisfies $n_{k, \ell} \le \frac{|\mathcal H}{|B|} - \frac{|\mathcal H}{|U|}$. So, summing over all pairs of elements in $U$, we have that the total number is $\le \frac{|\mathcal H||U|^2}{2|B|} - \frac{|\mathcal H||U|}{2}$.

Any particular hash function must have that there are at least $|B|\binom{|U| / |B|}{2} = |B|\frac{|U|^2 - |U||B|}{2|B|^2} = \frac{|U|^2}{2|B|} - \frac{|U|}{2}$ colliding pairs for that hash function, summing over all hash functions, we get that there are at least $|\mathcal H| \left(\frac{|U|^2}{2|B|} - \frac{|U|}{2}\right)$ colliding pairs total. Since we have that there are at most some number less than this many, we have a contradiction, and so must have the desired restriction on $\epsilon$.