## 12.2-1

> Você está buscando o número 363 numa árvore de busca binária contendo números entre 1 e 1000. Qual das seguintes sequências _não_ poderia ser a sequência dos nós examinados?
>
> **a.** $2, 252, 401, 398, 330, 344, 397, 363$.
>
> **b.** $924, 220, 911, 244, 898, 258, 362, 363$.
>
> **c.** $925, 202, 911, 240, 912, 245, 363$.
>
> **d.** $2, 399, 387, 219, 266, 382, 381, 278, 363$.
>
> **e.** $935, 278, 347, 621, 299, 392, 358, 363$.

- **c.** não poderia ser a sequência de nós examinados porque tomamos o filho esquerdo do nó $911$, e mesmo assim conseguimos chegar ao nó $912$, que não pode pertencer à subárvore esquerda de $911$ porque é maior.
- **e.** também é impossível porque tomamos a subárvore direita do nó $347$ e ainda encontramos mais tarde o nó $299$.

## 12.2-2

> Escreva versões recursivas de $\text{TREE-MINIMUM}$ e $\text{TREE-MAXIMUM}$.

```cpp
TREE-MINIMUM(x)
    if x.left != NIL
        return TREE-MINIMUM(x.left)
    else return x
```

```cpp
TREE-MAXIMUM(x)
    if x.right != NIL
        return TREE-MAXIMUM(x.right)
    else return x
```

## 12.2-3

> Escreva o procedimento $\text{TREE-PREDECESSOR}$.

```cpp
TREE-PREDECESSOR(x)
    if x.left != NIL
        return TREE-MAXIMUM(x.left)
    y = x.p
    while y != NIL and x == y.left
        x = y
        y = y.p
    return y
```

## 12.2-4

> O Professor Kilmer acredita ter descoberto uma propriedade notável das árvores de busca binária. Suponha que a busca pela chave $k$ em uma árvore de busca binária termina em uma folha. Considere três conjuntos: $A$, as chaves à esquerda do caminho de busca; $B$, as chaves no caminho de busca; e $C$, as chaves à direita do caminho de busca. O Professor Kilmer afirma que quaisquer três chaves $a \in A$, $b \in B$ e $c \in C$ devem satisfazer $a \le b \le c$. Dê um contraexemplo mínimo à afirmação do professor.

Busque por $9$ nesta árvore. Então $A = \\{7\\}$, $B = \\{5, 8, 9\\}$ e $C = \\{\\}$. Assim, como $7 > 5$, isso quebra a afirmação do professor.

## 12.2-5

> Mostre que se um nó em uma árvore de busca binária tem dois filhos, então seu sucessor não tem filho esquerdo e seu predecessor não tem filho direito.

Suponha que o nó $x$ tenha dois filhos. Então seu sucessor é o menor elemento da BST enraizada em $x.right$. Se ele tivesse um filho esquerdo, não seria o menor elemento. Então, ele não deve ter um filho esquerdo. Da mesma forma, o predecessor deve ser o maior elemento da subárvore esquerda, então não pode ter um filho direito.

## 12.2-6

> Considere uma árvore de busca binária $T$ cujas chaves são distintas. Mostre que se a subárvore direita de um nó $x$ em $T$ estiver vazia e $x$ tiver um sucessor $y$, então $y$ é o ancestral mais baixo de $x$ cujo filho esquerdo também é um ancestral de $x$. (Lembre-se de que todo nó é seu próprio ancestral.)

Primeiro estabelecemos que $y$ deve ser um ancestral de $x$. Se $y$ não fosse um ancestral de $x$, então seja $z$ o primeiro ancestral comum de $x$ e $y$. Pela propriedade da árvore de busca binária, $x < z < y$, então $y$ não pode ser o sucessor de $x$.

Em seguida, observe que $y.left$ deve ser um ancestral de $x$ porque se não fosse, então $y.right$ seria um ancestral de $x$, implicando que $x > y$. Finalmente, suponha que $y$ não é o ancestral mais baixo de $x$ cujo filho esquerdo também é um ancestral de $x$. Seja $z$ esse ancestral mais baixo. Então $z$ deve estar na subárvore esquerda de $y$, o que implica que $z < y$, contradizendo o fato de que $y$ é o sucessor de $x$.

## 12.2-7

> Um método alternativo para percorrer em ordem uma árvore binária de busca de $n$ nós é encontrar o menor elemento na árvore chamando $\text{TREE-MINIMUM}$ e então fazer $n - 1$ chamadas a $\text{TREE-SUCCESSOR}$. Prove que este algoritmo roda em tempo $\Theta(n)$.

Observe que uma chamada a `TREE-MINIMUM` seguida por $n - 1$ chamadas a `TREE-SUCCESSOR` realiza exatamente o mesmo percurso em ordem que o procedimento `INORDER-TREE-WALK`. `INORDER-TREE-WALK` imprime primeiro o `TREE-MINIMUM`, e por definição, o `TREE-SUCCESSOR` de um nó é o próximo nó na ordem determinada pelo percurso em ordem da árvore.

Esse algoritmo roda em tempo $\Theta(n)$ porque:

* Requer tempo $\Omega(n)$ para realizar as $n$ chamadas de procedimento.
* Percorre cada uma das $n - 1$ arestas da árvore no máximo duas vezes, o que leva tempo $O(n)$.

Para ver que cada aresta é percorrida no máximo duas vezes (uma vez descendo pela árvore e uma vez subindo), considere a aresta entre qualquer nó $u$ e um de seus filhos, o nó $v$. Ao começar pela raiz, o percurso deve descer de $u$ para $v$, antes de subir de $v$ para $u$.

Suponha que $v$ é o filho esquerdo de $u$.

* Antes de imprimir $u$, o percurso deve imprimir todos os nós em sua subárvore esquerda, que está enraizada em $v$, garantindo a descida pela aresta $(u, v)$.
* Depois que todos os nós na subárvore esquerda de $u$ são impressos, $u$ deve ser impresso em seguida. O procedimento `TREE-SUCCESSOR` sobe até $u$ partindo do maior elemento (que não tem subárvore direita) na subárvore enraizada em $v$. Este caminho inclui claramente a aresta $(u, v)$, e como todos os nós na subárvore esquerda de $u$ foram impressos, a aresta $(u, v)$ não é percorrida novamente.

Agora suponha que $v$ seja o filho direito de $u$.

* Depois que $u$ é impresso, `TREE-SUCCESSOR(u)` é chamado. Para chegar ao menor elemento na subárvore direita de $u$ (cuja raiz é $v$), deve-se descer pela aresta $(u, v)$.
* Depois que todos os valores na subárvore direita de $u$ são impressos, `TREE-SUCCESSOR` é chamado no maior elemento (novamente, que não tem subárvore direita) na subárvore enraizada em $v$. `TREE-SUCCESSOR` sobe pela árvore até um elemento após $u$, já que $u$ já foi impresso. A aresta $(u, v)$ é visitada nessa subida, e como todos os nós na subárvore direita de $u$ foram impressos, a aresta $(u, v)$ não é percorrida novamente.

Assim, nenhuma aresta é percorrida duas vezes na mesma direção. Portanto, esse algoritmo roda em tempo $\Theta(n)$.

## 12.2-8

> Prove que, não importa em que nó começamos em uma árvore de busca binária de altura $h$, $k$ chamadas sucessivas para $\text{TREE-SUCCESSOR}$ leva tempo $O(k + h)$.

Suponha que $x$ seja o nó inicial e $y$ seja o nó final. A distância entre $x$ e $y$ é no máximo $2h$, e todas as arestas conectando os $k$ nós são visitadas duas vezes, portanto, leva tempo $O(k + h)$.

## 12.2-9

> Seja $T$ uma árvore de busca binária cujas chaves são distintas, seja $x$ um nó folha e seja $y$ seu pai. Mostre que $y.key$ é ou a menor chave em $T$ maior que $x.key$ ou a maior chave em $T$ menor que $x.key$.

- Se $x = y.left$, então chamar o sucessor em $x$ não resultará em nenhuma iteração do loop while, e assim $y$ será retornado.
- Se $x = y.right$, então chamar o predecessor em $x$ não resultará em nenhuma iteração do loop while, e assim $y$ será retornado.