## 12.3-1

> Dê uma versão recursiva do procedimento $\text{TREE-INSERT}$.

```cpp
RECURSIVE-TREE-INSERT(T, z)
    if T.root == NIL
        T.root = z
    else INSERT(NIL, T.root, z)
```

```cpp
INSERT(p, x, z)
    if x == NIL
        z.p = p
        if z.key < p.key
            p.left = z
        else p.right = z
    else if z.key < x.key
        INSERT(x, x.left, z)
    else INSERT(x, x.right, z)
```

## 12.3-2

> Suponha que você construa uma árvore de busca binária inserindo repetidamente valores distintos na árvore. Argumente que o número de nós examinados ao procurar um valor na árvore é 1 mais o número de nós examinados quando o valor foi inserido pela primeira vez na árvore.

O número de nós examinados durante a busca também inclui o nó que está sendo procurado, o que não ocorre durante a inserção.

## 12.3-3

> É possível ordenar um conjunto dado de $n$ números construindo inicialmente uma árvore de busca binária contendo esses números (usando $\text{TREE-INSERT}$ repetidamente para inserir os números um por um) e depois imprimindo os números por meio de um percurso em ordem na árvore. Quais são os tempos de execução no pior caso e no melhor caso para esse algoritmo de ordenação?

- O pior caso é quando a árvore formada tem altura $n$, quando inserimos elementos ordenadamente. Isso resultará em um tempo de execução de $\Theta(n^2)$.
- O melhor caso é quando a árvore formada está aproximadamente balanceada. Isso significa que a altura não excede $O(\lg n)$. Note que não se pode ter uma altura menor, pois uma árvore binária completa de altura $h$ tem apenas $\Theta(2^h)$ elementos. Isso resultará em um tempo de execução de $O(n\lg n)$. Mostramos $\Omega(n\lg n)$ no exercício [12.1-5](../12.1/#121-5).

## 12.3-4

> Quando $\text{TREE-DELETE}$ chama $\text{TRANSPLANT}$, em que circunstâncias o parâmetro $v$ de $\text{TRANSPLANT}$ pode ser $\text{NIL}$?

O parâmetro $v$ de $\text{TRANSPLANT}$ pode ser $\text{NIL}$ quando o nó a ser transplantado não tem um filho à direita. Nesse caso, $v$ será $\text{NIL}$.

## 12.3-5

> A operação de exclusão é "comutativa" no sentido de que excluir $x$ e depois $y$ de uma árvore de busca binária deixa a mesma árvore que excluir $y$ e depois $x$? Argumente se é ou forneça um contraexemplo.

Não, apresento o seguinte contraexemplo.

- Exclua $A$ e depois $B$:

    ```
      A        C        C
     / \      / \        \
    B   D    B   D        D
       /
      C
    ```

- Exclua $B$ e depois $A$:

    ```
      A        A        D
     / \        \      /
    B   D        D    C
       /        /
      C        C
    ```

## 12.3-6

> Suponha que, em vez de cada nó $x$ manter o atributo $x.p$, apontando para o pai de $x$, ele mantenha $x.succ$, apontando para o sucessor de $x$. Dê um pseudocódigo para $\text{SEARCH}$, $\text{INSERT}$ e $\text{DELETE}$ em uma árvore de busca binária $T$ usando essa representação. Esses procedimentos devem operar em tempo $O(h)$, onde $h$ é a altura da árvore $T$. ($\textit{Dica:}$ Você pode desejar implementar uma sub-rotina que retorna o pai de um nó.)

Não precisamos alterar o $\text{SEARCH}$.

Devemos implementar $\text{PARENT}$, que nos facilita bastante.

```cpp
PARENT(T, x)
    if x == T.root
        return NIL
    y = TREE-MAXIMUM(x).succ
    if y == NIL
        y = T.root
    else
        if y.left == x
            return y
        y = y.left
    while y.right != x
        y = y.right
    return y
```

```cpp
INSERT(T, z)
    y = NIL
    x = T.root
    pred = NIL
    while x != NIL
        y = x
        if z.key < x.key
            x = x.left
        else
            pred = x
            x = x.right
    if y == NIL
        T.root = z
        z.succ = NIL
    else if z.key < y.key
        y.left = z
        z.succ = y
        if pred != NIL
            pred.succ = z
    else
        y.right = z
        z.succ = y.succ
        y.succ = z
```

Modificamos $\text{TRANSPLANT}$ um pouco, já que não precisamos mais manter o ponteiro de $p$.

```cpp
TRANSPLANT(T, u, v)
    p = PARENT(T, u)
    if p == NIL
        T.root = v
    else if u == p.left
        p.left = v
    else
        p.right = v
```

Além disso, devemos implementar $\text{TREE-PREDECESSOR}$, que nos ajuda a encontrar facilmente o antecessor na linha 2 do $\text{DELETE}$.

```cpp
TREE-PREDECESSOR(T, x)
    if x.left != NIL
        return TREE-MAXIMUM(x.left)
    y = T.root
    pred = NIL
    while y != NIL
        if y.key == x.key
            break
        if y.key < x.key
            pred = y
            y = y.right
        else
            y = y.left
    return pred
```

```cpp
DELETE(T, z)
    pred = TREE-PREDECESSOR(T, z)
    pred.succ = z.succ
    if z.left == NIL
        TRANSPLANT(T, z, z.right)
    else if z.right == NIL
        TRANSPLANT(T, z, z.left)
    else
        y = TREE-MIMIMUM(z.right)
        if PARENT(T, y) != z
            TRANSPLANT(T, y, y.right)
            y.right = z.right
        TRANSPLANT(T, z, y)
        y.left = z.left
```

Portanto, todos esses cinco algoritmos ainda são $O(h)$, apesar do aumento no fator constante oculto.

## 12.3-7

> Quando o nó $z$ em $\text{TREE-DELETE}$ tem dois filhos, poderíamos escolher o nó $y$ como seu antecessor em vez de seu sucessor. Que outras mudanças no $\text{TREE-DELETE}$ seriam necessárias se fizéssemos isso? Alguns argumentaram que uma estratégia justa, dando igual prioridade ao antecessor e ao sucessor, gera um desempenho empírico melhor. Como $\text{TREE-DELETE}$ poderia ser alterado para implementar tal estratégia justa?

Atualize a linha 5 para que $y$ seja definido como $\text{TREE-MAXIMUM}(z.left)$ e as linhas 6-12 para que cada $y.left$ e $z.left$ seja substituído por $y.right$ e $z.right$ e vice-versa.

Para implementar a estratégia justa, poderíamos decidir aleatoriamente cada vez que $\text{TREE-DELETE}$ é chamado se usar ou não o antecessor ou o sucessor.