## 4.1-1

> Generalize MATRIX-MULTIPLY-RECURSIVE para multiplicar matrizes $n \times n$ em que $n$ não é necessariamente uma potência exata de $2$. Dê uma recorrência descrevendo seu tempo de execução. Argumente que ele executa em tempo $\Theta(n^3)$ no pior caso.

A solução mais fácil é preencher as matrizes com zeros para que suas dimensões sejam a próxima potência de 2 mais alta. Considerando as novas matrizes $n' \times n'$, temos $n < n' < 2n$. Execute MATRIX-MULTIPLY-RECURSIVE nas matrizes preenchidas e, em seguida, pegue apenas a submatriz principal $n \times n$ do resultado. Como $n' < 2n$, as matrizes preenchidas têm menos de $4n^2$ elementos, então podemos criá-las em tempo $\Theta(n^2)$. E como $n' < 2n$, o tempo de execução para MATRIX-MULTIPLY-RECURSIVE aumenta no máximo um fator de 8, então ainda roda em tempo $\Theta(n^3)$. Finalmente, extrair a submatriz principal $n \times n$ leva tempo $\Theta(n^2)$, ainda dentro do tempo total de execução dominante de $\Theta(n^3)$.

## 4.1-2

> Quão rápido você pode multiplicar uma matriz $kn \times n$ ($kn$ linhas e $n$ colunas) por uma matriz $n \times kn$, onde $k \ge 1$, usando MATRIX-MULTIPLY-RECURSIVE como uma sub-rotina? Responda a mesma pergunta ao multiplicar uma matriz $n \times kn$ por uma matriz $kn \times n$. Qual é assintoticamente mais rápido e por quanto?

Para ambas as partes da questão, divida as matrizes em k submatrizes, cada uma $n \times n$. Uma matriz $kn \times n$ consiste em uma coluna de $k$ submatrizes e uma matriz $n \times kn$ consiste em uma linha de $k$ submatrizes.

Multiplicar uma matriz $kn \times n$ por uma matriz $n \times kn$ produz uma matriz $kn \times kn$, que tem $k$ linhas e $k$ colunas de submatrizes $n \times n$. Cada submatriz é o resultado da multiplicação de duas submatrizes $n \times n$. Como existem $k^2$ submatrizes para calcular e cada uma leva tempo $\Theta(n^3)$, o tempo total de execução é $\Theta(k^2n^3)$.

Multiplicar uma matriz $n \times kn$ por uma matriz $kn \times n$ produz uma matriz $n \times n$, que você pode calcular multiplicando as respectivas submatrizes e adicionando os resultados. Multiplicar leva tempo $\Theta(kn^3)$ e adicionar leva tempo $\Theta(kn^2)$, levando a um tempo total de $\Theta(kn^3)$.

## 4.1-3

> Suponha que, em vez de particionar matrizes por cálculo de índice em MATRIX-MULTIPLY-RECURSIVE, você copie os elementos apropriados de $A$, $B$ e $C$ em submatrizes $n/2 \times n/2$ separadas $A_{11}$, $A_{12}$, $A_{21}$, $A_{22}$; $B_{11}$, $B_{12}$, $B_{21}$, $B_{22}$; e $C_{11}$, $C_{12}$, $C_{21}$, $C_{22}$, respectivamente. Após as chamadas recursivas, você copia os resultados de $C_{11}$, $C_{12}$, $C_{21}$ e $C_{22}$ de volta para os lugares apropriados em $C$. Como a recorrência (4.9) muda e qual é sua solução?

A recorrência se torna $T(n) = 8T(n/2) + \Theta(n^2)$. Você pode usar o método mestre na Seção 4.5 para mostrar que a solução é $T(n) = \Theta(n^3)$.

## 4.1-4

> Escreva um pseudocódigo para um algoritmo dividir-para-conquistar MATRIX-ADD-RECURSIVE que soma duas matrizes $n \times n$ $A$ e $B$ particionando cada uma delas em quatro submatrizes $n/2 \times n/2$ e depois somando recursivamente os pares correspondentes das submatrizes. Suponha que o particionamento da matriz use cálculos de índice de tempo $\Theta(1)$. Escreva uma recorrência para o tempo de execução do pior caso de MATRIX-ADD-RECURSIVE e resolva sua recorrência. O que acontece se você usar a abordagem de cópia de tempo $\Theta(n^2)$ para implementar o particionamento em vez de cálculos de índice?

Aqui está o pseudocódigo para o algoritmo MATRIX-ADD-RECURSIVE:

```cpp
MATRIX-ADD-RECURSIVE(A, B)
    n = A.length
    let C be a new n x n matrix
    if n == 1
        C[1,1] = A[1,1] + B[1,1]
    else
        partition A, B, and C into n/2 x n/2 submatrices using index calculations that take Θ(1) time
        for i = 1 to 2
            for j = 1 to 2
                C[i,j] = MATRIX-ADD-RECURSIVE(A[i,j], B[i,j])
    return C
```

A recorrência para o tempo de execução do pior caso de MATRIX-ADD-RECURSIVE é $T(n) = 4T(n/2) + \Theta(1)$, que pode ser resolvida usando o método mestre para obter $T(n) = \Theta(n^2)$.

Se você usar cópia de tempo $\Theta(n^2)$ para implementar o particionamento em vez de cálculos de índice, a recorrência se torna $T(n) = 4T(n/2) + \Theta(n^2)$ e sua solução é $T(n) = \Theta(n^3)$.