> Durante o curso de um algoritmo, às vezes, percebemos que precisamos manter versões anteriores de um conjunto dinâmico à medida que ele é atualizado. Tal conjunto é denominado *persistente*. Um modo de implementar um conjunto persistente é copiar o conjunto inteiro sempre que ele é modificado, mas essa abordagem pode reduzir a velocidade de um programa e também consumir muito espaço. Às vezes, podemos fazer muito melhor.
>
> Considere um conjunto persistente S com as operações INSERT, DELETE e SEARCH, que implementamos usando árvores de busca binária, como mostra a Figura 13.8(a). Mantemos uma raiz separada para cada versão do conjunto. Para inserir a chave 5 no conjunto, criamos um novo nó com chave 5. Esse nó se torna o filho à esquerda de um novo nó com chave 7, já que não podemos modificar o nó existente com chave 7. De modo semelhante, o novo nó com chave 7 se torna o filho à esquerda de um novo nó com chave 8, cujo filho à direita é o nó existente com chave 10. O novo nó com chave 8 se torna, por sua vez, o filho à direita de uma nova raiz r’com chave 4 cujo filho à esquerda é o nó existente com chave 3. Assim, copiamos apenas parte da árvore e compartilhamos alguns dos nós com a árvore original, como mostra a Figura 13.8(b).
>
> Considere que cada nó da árvore tenha os atributos key, left e right, mas nenhum pai. (Consulte também o Exercício 13.3-6.)

> **a.** No caso geral de uma árvore de busca binária persistente, identifique os nós que precisamos mudar para inserir uma chave k ou eliminar um nó y.

Ao inserir um nó, todos os nós no caminho desde a raiz até o nó adicionado (uma nova folha) devem mudar, pois a necessidade de um novo ponteiro filho se propaga do novo nó para todos os seus ancestrais.

Ao excluir o nó z, três possibilidades podem ocorrer:

- Se z tiver no máximo um filho, então z será excluído, de forma que todos os ancestrais de z devem ser alterados. (Assim como na inserção, a necessidade de um novo ponteiro filho se propaga a partir do nó removido.)
- Se z tiver dois filhos e seu sucessor y for o filho de z, substitua z por y, de modo que todos os ancestrais de z devam ser alterado (ou seja, o mesmo que se z tiver no máximo um filho).
- Se z tiver dois filhos e seu sucessor y não for filho de z, então substitua z por y e substitua y pelo seu filho direito x. Como y e z são ancestrais de x, todos os ancestrais de y devem ser alterados.

Como não há nenhum atributo pai, nenhum outro nó precisa ser alterado.

> **b.** Escreva um procedimento PERSISTENT-TREE-INSERT que, dada uma árvore persistente T e uma chave k a ser inserida, retorne uma nova árvore persistente T’ que é o resultado da inserção de k em T.

Aqui estão duas maneiras de escrever PERSISTENT-TREE-INSERT. A primeira é uma versão de TREE-INSERT, modificada para criar novos nós ao longo do caminho para onde o novo nó irá sem usar atributo pai.

```python
PERSISTENT-TREE-INSERT(T,z)
    create a new persistent binary search tree T’
    T’.root = COPY-NODE(T.root)
    y = NIL
    x = T’.root
    while x != NIL
        y = x
        if z.key < x.key
            x = COPY-NODE(x.left)
            y.left = x
        else x = COPY-NODE(x.right)
            y.right = x
    if y == NIL
        new-root = z
    else if z.key < y.key
        y.left = z
    else y.right = z
    return T’
```

O segundo usa uma sub-rotina recursiva, PERSISTENT-SUBTREE-INSERT(r,z) que insere o nó $z$ na subárvore com raiz no nó $r$ em $T$, copiando os nós conforme necessário e retornando o nó $z$ ou a cópia em $T’$ do nó $r$.

```python
PERSISTENT-TREE-INSERT(T,z)
    create a new persistent binary search tree T’
    T’.root = PERSISTENT-SUBTREE-INSERT(T.root,z)
    return T’

PERSISTENT-SUBTREE-INSERT(r,z)
    if r == NIL
        x = z
    else x = COPY-NODE(r)
        if z.key < r.key
            x.left = PERSISTENT-SUBTREE-INSERT(r.left,z)
        else x.right = PERSISTENT-SUBTREE-INSERT(r.right,z)
    return x
```

> **c.** Se a altura da árvore de busca binária persistente T é h, quais são os requisitos de tempo e espaço da sua implementação de PERSISTENT-TREE-INSERT? (O requisito de espaço é proporcional ao número de novos nós alocados.)

Assim como TREE-INSERT, PERSISTENT-TREE-INSERT realiza uma quantidade constante de trabalho em cada nó ao longo do caminho da raiz até o novo nó. Como o comprimento do caminho é no máximo $h$, leva tempo $O(h)$.

Como aloca um novo nó (uma quantidade constante de espaço) para cada ancestral do nó inserido, também precisa de espaço $O(h)$.

> **d.** Suponha que tivéssemos incluído o atributo pai em cada nó. Nesse caso, PERSISTENT-TREE-INSERT precisaria executar cópia adicional. Prove que então, PERSISTENT-TREE-INSERT exigiria tempo e espaço $\Omega(n)$, onde $n$ é o número de nós na árvore.

Se houvesse atributos pai, então, por causa da nova raiz, cada nó da árvore teria que ser copiado quando um novo nó fosse inserido. Para ver por que, observe que os filhos da raiz mudariam para apontar para a nova raiz, então seus filhos mudariam para apontar para eles e assim por diante. Como existem $n$ nós, essa alteração faria com que a inserção criasse $\Omega(n)$ novos nós e levasse tempo $\Omega(n).

> **e.** Mostre como usar árvores rubro-negras para garantir que o tempo de execução do pior caso e o espaço sejam $O(\lg n)$ por inserção ou eliminação. Pode assumir que todas as chaves são distintas.

Das partes (a) e (c), sabemos que a inserção em uma árvore de busca binária persistente de altura $h$, como a inserção em uma árvore de busca binária comum, leva tempo de pior caso $O(h)$. Uma árvore rubro-negra tem $h=O(\lg n)$, de modo que a inserção em uma árvore rubro-negra comum leva tempo $O(\lg n). Precisamos mostrar que, se a árvore rubro-negra for persistente, a inserção ainda pode ser feita no tempo $O(\lg n)$. (Veremos a exclusão um pouco mais tarde.) Para tanto, precisaremos mostrar duas coisas:

- Como encontrar os ponteiros pais necessários em tempo $O(1)$ sem usar um atributo pai. Não podemos usar um atributo pai porque uma árvore persistente com atributos pai requer tempo $\Omega(n)$ para inserção (pela parte (d)).
- Que as alterações de nós adicionais feitas durante as operações da árvore rubro-negra (por rotação e recoloração) não alterem mais do que $O(\lg n)$ nós adicionais.

Aqui está como encontrar cada ponteiro pai necessário durante a inserção no tempo $O(1)$ sem ter um atributo pai. Para inserir em uma árvore rubro-negra, chamamos RB-INSERT, que por sua vez chama RB-INSERT-FIXUP. Faça as mesmas alterações em RB-INSERT que fizemos em TREE-INSERT para persistência. Além disso, à medida que RB-INSERT desce na árvore para encontrar o local onde inserir o novo nó, faça com que ele construa uma pilha dos nós que percorre e passe essa pilha para RB-INSERT-FIXUP. RB-INSERT-FIXUP precisa de ponteiros pai para percorrer o mesmo caminho e, a qualquer momento, precisa de ponteiros pai apenas para encontrar o pai e o avô do nó em que está trabalhando. À medida que RB-INSERT-FIXUP sobe na pilha de pais, ele precisa apenas de ponteiros pais que estejam em locais conhecidos a uma distância constante na pilha. Assim, as informações do pai podem ser encontradas no tempo $O(1)$, como se estivessem armazenadas em um atributo pai.

A rotação e a recoloração alteram os nós da seguinte maneira:
- RB-INSERT-FIXUP executa no máximo duas rotações e cada rotação atualiza os ponteiros filhos em três nós (o nó que está sendo rotacionado, o pai desse nó e um de seus filhos). Assim, no máximo seis nós são modificados diretamente pela rotação durante o RB-INSERT-FIXUP. Em uma árvore persistente, todos os ancestrais de um nó alterado são copiados, de modo que as rotações de RB-INSERT-FIXUP levam tempo $O(\lg n)$ para alterar os nós devido à rotação. (Na verdade, os nós alterados neste caso compartilham um único caminho de ancestrais de comprimento $O(\lg n)$)
- RB-INSERT-FIXUP recolore alguns dos ancestrais do nó inserido, que estão sendo alterados de qualquer maneira na inserção persistente, e alguns filhos de ancestrais (os “tios” referidos na descrição do algoritmo). Existem $O(\lg n)$ ancestrais, portanto $O(\lg n)$ mudanças de cor de tios. Recolorir os tios não causa nenhuma alteração adicional no nó devido à persistência, porque os ancestrais dos tios são os mesmos nós (ancestrais do nó inserido) que estão sendo alterados de qualquer maneira devido à persistência. Assim, a recoloração não afeta o tempo de execução do $O(\lg n)$, mesmo com persistência.

Poderíamos mostrar de forma semelhante que a exclusão em uma árvore persistente também leva tempo de pior caso $O(h)$.

- Já vimos na parte (a) que são alterados $O(h)$ nós.
- Poderíamos escrever um procedimento RB-DELETE persistente que executa em tempo $O(h)$, análogo às alterações que fizemos para persistência na inserção. Mas, para fazer isso sem usar ponteiros pai, o procedimento precisa percorrer a árvore até o nó mais profundo que está sendo alterado, para construir uma pilha de pais conforme discutido acima para inserção. Esta caminhada depende de as chaves serem distintas.

Então, o problema de mostrar que a exclusão precisa apenas de tempo $O(\lg n)$ em uma árvore rubro-negra persistente é o mesmo da inserção. Quanto à inserção, podemos mostrar que os pais necessários para RB-DELETE-FIXUP podem ser encontrados em tempo $O(1)$ (usando a mesma técnica da inserção). Além disso, RB-DELETE-FIXUP executa no máximo três rotações, o que, conforme discutido acima, para inserção requer $O(\lg n)$ tempo para alterar os nós devido à persistência. Ele também faz $O(\lg n)$ alterações de cor, que (como para inserção) levam apenas tempo $O(\lg n)$ para alterar os ancestrais devido à persistência, porque o número de nós copiados é $O(\lg n)$.