> 13-2 A operação de junção em árvores rubro-negras

> A operação de **junção** pega dois conjuntos dinâmicos $S_1$ e $S_2$ e um elemento $x$ tal que para qualquer $x_1 ∈ S_1$ e $x_2 ∈ S_2$, temos $x_1.key ≤ x.key ≤ x_2.key$. Ela retorna um conjunto $S = S_1 ⋃ {x} ⋃ S_2$. Neste problema, investigamos como implementar a operação join em árvores rubro-negras.

> **a.** Suponha que você armazene a altura-preta de uma árvore rubro-negra $T$ como o novo atributo $T.bh$. Argumente que $\text{RB-INSERT}$ e $\text{RB-DELETE}$ podem manter o atributo $bh$ sem exigir armazenamento extra nos nós da árvore e sem aumentar os tempos de execução assintótica. Mostre como determinar a altura-preta de cada nó visitado enquanto desce por $T$, usando tempo $O(1)$ por nó visitado.

Uma árvore rubro-negra vazia tem $T.bh = 0$. A altura-preta de uma árvore rubro-negra aumenta somente após uma operação $\text{RB-INSERT}$ que tem que recolorir uma raiz vermelha para preta, caso em que $T.bh$ aumenta em 1. A altura-preta de uma árvore rubro-negra diminui somente após uma operação $\text{RB-DELETE}$ na qual o nó $x$ com o preto extra sobe até a raiz, quando $T.bh$ diminui por 1. Nesses casos, o tempo de execução adicional é apenas uma constante.

Para determinar a altura-preta de cada nó visitado enquanto desce pela árvore rubro-negra, mantenha uma altura-preta em execução, digamos $b$, inicializada com $T.bh+1$ antes de visitar a raiz. Ao visitar um nó preto, decremente imediatamente $b$; a altura-preta do nó preto é então $b$. Ao visitar um nó vermelho, não altere $b$ e a altura-preta do nó vermelho é $b$. Temos que inicializar $b$ com $T.bh+1$ em vez de $T.bh$ para que a raiz tenha a altura-preta correta. O tempo adicional necessário é apenas uma constante por nó.

> Sejam $T_1$ e $T_2$ árvores rubro-negras e $x$ uma chave tal que para quaisquer nós $x_1$ em $T_1$ e $x_2$ em $T_2$, temos $x_1.key ≤ x.key ≤ x_2.key$. Você mostrará como implementar a operação $\text{RB-JOIN}(T_1, x, T_2)$, que destrói $T_1$ e $T_2$ e retorna uma árvore rubro-negra $T = T_1 ⋃ {x} ⋃ T_2$. Seja $n$ o número total de nós em $T_1$ e $T_2$.

> **b.** Assuma que $T_1.bh ≥ T_2.bh$. Descreva um algoritmo de tempo $O(\lg n)$ que encontra um nó preto $y$ em $T_1$ com a maior chave dentre os nós cuja altura-preta é $T_2.bh$.

Mova para o filho direito se o nó tiver um filho direito, caso contrário, mova para o filho esquerdo. Se o nó for preto, diminua $bh$ em $1$. Repita o passo até $bh = T_2.bh$.

> **c.** Seja $T_y$ a subárvore com raiz em $y$. Descreva como $T_y ⋃ {x} ⋃ T_2$ pode substituir $T_y$ em tempo $O(1)$ sem destruir a propriedade da árvore de busca binária.

Comece criando uma árvore $T'$ com raiz $x$, $x.left=y$ e $x=right=T_2.root$. Como $x_1 \leq x.key \leq x_2.key$ para todos nós $x_1 \in T_1$ e $x_2 \in T_2$, a árvore $T'$ é uma árvore de busca binária. Substitua o nó $y$ em $T_1$ pelo nó $x$. Esta operação apenas altera os ponteiros em $x$, $y$, $y.left$, $y.right$ e $T_2.root$, levando tempo $O(1)$.

> **d.** Você deve colorir $x$ com qual cor para que as propriedades rubro-negras 1, 3 e 5 sejam mantidas? Descreva como aplicar as propriedades 2 e 4 em tempo $O(\lg n)$.

Vermelho. Como $T_2.root$ tem a mesma altura-preta de $y$, e ambos são filhos de $x$, colorir $x$ de vermelho mantém todos os nós como vermelho ou preto (propriedade 1), e mantém as alturas-pretas consistentes pela árvore (propriedade 5). Nenhuma folha é alterada, então, a propriedade 3 também é mantida.

Se $x$ for a raiz da nova árvore, recolori-lo de preto restaura a propriedade 2. Se $x.p$ for vermelho, chamar $\text{RB-Insert-Fixup}(T_1,x)$ restaura as propriedades rubro-negras em tempo $O(\lg n)$.

> **e.** Argumente que nenhuma generalidade é perdida fazendo a suposição na parte (b). Descreva a situação simétrica que surge quando $T_1.bh ≤ T_2.bh$.

Se $T_1.bh \leq T_2.bh$, encontre um nó preto em $T_2$ com a menor chave dentre os nós de $T_2$ cuja altura-preta é $T_1.bh$. Faça isso descendo de $T_2.root$, indo para a esquerda em cada nó que tem um filho esquerdo e, caso contrário, indo para a direita, até encontrar um nó preto cuja altura-preta seja $T_1.bh$. Chame esse nó de $y$. Em seguida, crie uma nova árvore $T'$ com raiz $x$, $x.left=T_1.root$ e $x.right=y$. Substitua o nó $y$ de $T_2$ pelo nó $x$

> **f.** Argumente que o tempo de execução de $\text{RB-JOIN}$ é O(lg n).

Não há custo assintótico adicional para manter o atributo $bh$ para uma árvore rubro-negra. Encontrar o nó $y$ leva tempo $O(\lg n)$, substituir o nó $y$ leva tempo $O(1)$ e restaurar as propriedades rubro-negras leva tempo $O(\lg n)$. Assim, $\text{RB-JOIN}$ leva tempo $O(\lg n)$.