> Uma **_árvore AVL_** é uma árvore binária de busca que possui **_altura balanceada_**: para cada nó $x$, as alturas das subárvores esquerda e direita de $x$ diferem em no máximo $1$. Para implementar uma árvore AVL, mantemos um atributo extra em cada nó: $x.h$ é a altura do nó $x$. Como para qualquer outra árvore de pesquisa binária $T$, assumimos que $T.root$ aponta para o nó raiz.

> **a.** Prove que uma árvore AVL com $n$ nós tem altura $O(\lg n)$. ($\textit{Dica:}$ Prove que uma árvore AVL de altura $h$ tem pelo menos $F_h$ nós, onde $F_h$ é o $h$-ésimo número de Fibonacci.)

Seja $N(h)$ o número mínimo de nós em uma árvore AVL de altura $h$. Mostraremos por indução em $h$ que $N(h) \ge F_h$.

Os casos bases são $h=0$ e $h=1$. Uma árvore com altura $0$ tem apenas uma raiz, de modo que $N(0)=1\gt 0=F_0$. Uma árvore com altura $1$ tem pelo menos dois nós, de modo que $N(1)=2\gt 1=F_1$.

Para o passo indutivo, a raiz de uma árvore AVL de altura $h$ tem dois filhos. Um tem altura $h-1$ e o outro tem altura pelo menos $h-2$. Pela hipótese indutiva, $N(h-1)\ge F_{h-1}$ e $N(h-2) \ge F_{h-2}$. Portanto, temos que $N(h)\ge N(h-1)+N(h-2)\ge F_{h-1}+F_{h-2}=F_h$. Pela forma como definimos $N(h)$, temos $N(h)\le n$ para qualquer árvore AVL de $n$ nós e altura $h$, de modo que $n\ge F_h$.

Como $F_h\ge \Phi^h/\sqrt 5$, temos $n\ge \Phi^h/ \sqrt 5$ ou, equivalentemente, $h\le \lg_\Phi \sqrt 5 n$. Pela equação (3.19), $h=O(\lg n)$.

> **b.** Para inserir em uma árvore AVL, primeiro colocamos um nó no local apropriado na ordem da árvore de busca binária. Posteriormente, a árvore pode não estar mais balanceada. Especificamente, as alturas dos filhos esquerdo e direito de algum nó podem diferir em $2$. Descreva um procedimento $\text{BALANCE}(x)$, que toma uma subárvore com raiz em $x$ cujos filhos esquerdo e direito estão balanceados e têm alturas que diferem no máximo $2$, ou seja, $|x.right.h - x.left.h| \le 2$, e altera a subárvore com raiz em $x$ para ter a altura balanceada. ($\textit{Dica:}$ Use rotações.)

Seja $\text{UNBAL}(x)$ denotado por $x.left.h - x.right.h$. Então, o algoritmo $\text{BALANCE}$ faz o que se deseja. Observe que, como estamos rotacionando apenas um único elemento por vez, o valor de $\text{UNBAL}(x)$ só pode mudar em no máximo $2$ em cada etapa.

Além disso, deve eventualmente começar a mudar à medida que a árvore que era mais curta fica saturada de elementos. Também corrigimos qualquer quebra da propriedade AVL que a rotação possa causar por nossas chamadas recursivas aos filhos.

```cpp
BALANCE(x)
    while |UNBAL(x)| > 1
        if UNBAL(x) > 0
            RIGHT-ROTATE(T, x)
        else
            LEFT-ROTATE(T, x)
            BALANCE(x.left)
            BALANCE(x.right)
```

> **c.** Usando a parte (b), descreva um procedimento recursivo $\text{AVL-INSERT}(x, z)$ que usa um nó $x$ dentro de uma árvore AVL e um nó recém-criado $z$ (cuja chave já foi preenchida) e adiciona $z$ à subárvore com raiz em $x$, mantendo a propriedade de que $x$ é a raiz de uma árvore AVL. Como em $\text{TREE-INSERT}$ da Seção 12.3, suponha que $z.key$ já tenha sido preenchido e que $z.left = \text{NIL}$ e $z.right = \text{NIL }$; também assuma que $z.h = 0$. Assim, para inserir o nó $z$ na árvore AVL $T$, chamamos $\text{AVL-INSERT}(T.root, z)$.

Para o algoritmo dado $\text{AVL-INSERT}(x, z)$, ele mantém corretamente o fato de que é uma BST pela forma como procuramos o local correto para inserir $z$. Além disso, podemos ver que ele mantém a propriedade de ser AVL, porque após inserir o elemento, ele verifica todos os pais pela propriedade AVL, pois esses são os únicos lugares em que ele poderia ter violado. Em seguida, ele corrige e também atualiza o atributo de altura para qualquer um dos nós para os quais pode ter sido alterado.

> **d.** Mostre que $\text{AVL-INSERT}$, executado em uma árvore AVL com $n$ nós, leva tempo $O(\lg n)$ e executa $O(1)$ rotações.

Ambos os loops **for** são executados apenas $O(h) = O(\lg(n))$ iterações. Além disso, apenas uma única rotação ocorrerá no segundo loop **while** porque, quando fizermos isso, estaremos diminuindo a altura da subárvore enraizada ali, o que significa que ela voltou ao que era antes, então todos os seus ancestrais terão alturas inalteradas, portanto, nenhum balanceamento adicional será necessário.

```cpp
AVL-INSERT(x, z)
    w = x
    while w != NIL
        y = w
        if z.key > y.key
            w = w.right
        else w = w.left
    if z.key > y.key
        y.right = z
            if y.left = NIL
                y.h = 1
    else
        y.left = z
        if y.right = NIL
            y.h = 1
    while y != x
        y.h = 1 + max(y.left.h, y.right.h)
        if y.left.h > y.right.h + 1
            RIGHT-ROTATE(T, y)
        if y.right.h > y.left.h + 1
            LEFT-ROTATE(T, y)
            y = y.p
```