## 8.2-1

> Utilizando a Figura 8.2 como modelo, ilustre a operação do $\text{COUNTING-SORT}$ no array $A = \langle 6, 0, 2, 0, 1, 3, 4, 6, 1, 3, 2 \rangle$.

Temos que $C = \langle 2, 4, 6, 8, 9, 9, 11 \rangle$. Em seguida, após iterações sucessivas do laço nas linhas 10-12, temos

$$
\begin{aligned}
B & = \langle, , , , , 2, , , , , \rangle, \\\\
B & = \langle, , , , , 2, 3, , , \rangle, \\\\
B & = \langle, , , 1, , 2, 3, , , \rangle
\end{aligned}
$$

e no final,

$$B = \langle 0, 0, 1, 1, 2, 2, 3, 3, 4, 6, 6 \rangle.$$

## 8.2-2

> Prove que $\text{COUNTING-SORT}$ é estável.

Suponha posições $i$ e $j$ com $i < j$, ambas contendo algum elemento $k$. Consideramos as linhas 11 a 13 do $\text{COUNTING-SORT}$, onde construímos o array de saída. Como $j > i$, o laço examinará $A[j]$ antes de examinar $A[i]$. Quando o faz, o algoritmo coloca corretamente $A[j]$ na posição $m = C[k]$ de $B$. Como $C[k]$ é decrementado na linha 13 e nunca é incrementado novamente, temos a garantia de que quando o laço `for` examinar $A[i]$, teremos $C[k] < m$. Portanto, $A[i]$ será colocado em uma posição anterior do array de saída, provando a estabilidade.

## 8.2-3

> Suponha que estivéssemos reescrevendo o cabeçalho do laço `for` na linha 11 do $\text{COUNTING-SORT}$ como
>
> ```cpp
> 11  para j = 1 até n
> ```
>
> Mostre que o algoritmo ainda funciona corretamente, mas que não é estável. Em seguida, reescreva o pseudocódigo para o counting sort de modo que os elementos com o mesmo valor sejam escritos no array de saída na ordem dos índices crescentes, tornando o algoritmo estável.

[A seguinte solução também responde ao Exercício 8.2-2.]

Observe que o argumento de corretude no texto não depende da ordem em que $A$ é processado. O algoritmo é correto, quer $A$ seja processado da frente para trás ou de trás para frente.

No entanto, o algoritmo modificado não é estável. Como antes, no último laço `for`, um elemento igual ao retirado de $A$ anteriormente é colocado antes do anterior (ou seja, em uma posição de índice inferior) no array de saída $B$. O algoritmo original era estável porque um elemento retirado de $A$ posteriormente começava com um índice inferior ao de um retirado anteriormente. Mas no algoritmo modificado, um elemento retirado de $A$ posteriormente começa com um índice superior ao de um retirado anteriormente.

Em particular, o algoritmo ainda coloca os elementos com valor $k$ nas posições $C[k-1] + 1$ até $C[k]$, mas na ordem reversa de sua ocorrência em $A$.

Poderíamos pensar em estender esse algoritmo colocando os elementos de $A$ em uma coleção de elementos para cada célula no array $C$. Então, se usarmos uma coleção FIFO, a modificação na linha 10 tornará o algoritmo estável; se usarmos uma coleção LILO, ele será antiestável.

Outra alternativa é:

```cpp
COUNTING-SORT-KEYS-ONLY(A,n,k)
    deixe B[1:n], C[0:k] e L[0:k] serem novos arrays
    para i = 0 até k
        C[i] = 0
    para j = 1 até n
        C[A[j]] = C[A[j]] + 1
    // C[i] agora contém o número de elementos iguais a i.
    L[0] = 1
    para i = 1 até k
        L[i] = L[i-1] + C[i-1]
    // L[i] agora contém o índice do primeiro elemento de A com valor i
    para j = 1 até n
        B[L[A[j]]] = A[j]
        L[A[j]] = L[A[j]] + 1
    retorne B
```

## 8.2-4

> Prove a seguinte invariante de laço para o $\text{COUNTING-SORT}$:
> 
> No início de cada iteração do laço `for` nas linhas 11–13, o último elemento em $A$ com valor $i$ que ainda não foi copiado para $B$ deve estar em $B[C[i]]$.

**Inicialização**: Inicialmente, nenhum elemento em $A$ foi copiado para $B$, então o último elemento em $A$ com valor $i$ que ainda não foi copiado para $B$ é simplesmente o último elemento em $A$ com valor $i$. Como há $C[i]$ elementos em $A$ com valor menor ou igual a $i$, esse último elemento em $A$ com valor $i$ deve estar em $B[C[i]]$.

**Manutenção**: Seja $A[j] = i$ em uma dada iteração do laço `for` nas linhas 11–13. Pela invariante de laço, $A[j]$ deve estar em $B[C[i]]$. Seja $m = \max\\{l:l\lt j \text{ e } A[l] = i\\}$ o índice do elemento mais à direita de $A$ com valor $i$ que ocorre antes de $A[j]$. Então, $A[m]$ deve ir para a posição de $B$ imediatamente antes de onde $A[j]$ vai, ou seja, $A[m]$ deve ir para a posição $C[i]-1$. Decrementar $C[A[j]]$ na linha 13 faz com que isso aconteça na iteração posterior quando $j = m$.

**Terminação**: O laço termina após $n$ iterações. Nesse momento, cada elemento de $A$ foi copiado para sua localização correta em $B$.

## 8.2-5

> Suponha que o array sendo ordenado contenha apenas inteiros no intervalo de $0$ a $k$, e que não há dados satélites para serem movidos com essas chaves. Modifique o counting sort para usar apenas os arrays $A$ e $C$, colocando o resultado ordenado de volta no array $A$ em vez de em um novo array $B$.

Conte quantas chaves há de cada tipo e, em seguida, preenche $A$ com a quantidade correta de cada chave.

```cpp
COUNTING-SORT-KEYS-ONLY(A,n,k)
    deixe C[0:k] ser um novo array
    para i = 0 até k
        C[i] = 0
    para j = 1 até n
        C[A[j]] = C[A[j]] + 1
    // C[i] agora contém o número de elementos iguais a i.
    j = 1
    para i = 0 até k
        para l = 1 até C[i]
            A[j] = i
            j = j + 1
    retorne A
```

## 8.2-6

> Descreva um algoritmo que, dado $n$ inteiros no intervalo de $0$ a $k$, realize um pré-processamento em sua entrada e depois responda qualquer consulta sobre quantos dos $n$ inteiros estão dentro de um intervalo $[a..b]$ em tempo $O(1)$. Seu algoritmo deve usar tempo de pré-processamento $\Theta(n + k)$.

O algoritmo começará o pré-processamento exatamente como faz o $\text{COUNTING-SORT}$ nas linhas 1 a 9, de modo que $C[i]$ contenha o número de elementos menores ou iguais a $i$ no array. Quando questionado sobre quantos inteiros estão dentro de um intervalo $[a..b]$, basta calcular $C[b] − C[a − 1]$. Isso leva $O(1)$ e fornece a saída desejada.

## 8.2-7

> Counting sort também pode funcionar eficientemente se os valores de entrada tiverem partes fracionárias, mas o número de dígitos na parte fracionária for pequeno. Suponha que você tenha $n$ números no intervalo de $0$ a $k$, cada um com no máximo $d$ dígitos decimais (base 10) à direita do ponto decimal. Modifique o counting sort para rodar em tempo $\Theta(n + 10^d k)$.

Modifique o array de contagem $C$ para ser $C[0:10^dk+1]$, inicializando todas as entradas para $0$. Em todos os lugares em que $C[A[j]]$ aparece no $\text{COUNTING-SORT}$, mude para $C[A[j]\cdot 10^d]$.