## 8.3-1

> Usando a Figura 8.3 como modelo, ilustre a operação do $\text{RADIX-SORT}$ na seguinte lista de palavras em inglês: COW, DOG, SEA, RUG, ROW, MOB, BOX, TAB, BAR, EAR, TAR, DIG, BIG, TEA, NOW, FOX.

$$
\begin{array}{cccc}
     0     &           1           &           2           &           3           \\\\
\hline
\text{COW} & \text{SE$\textbf{A}$} & \text{T$\textbf{A}$B} & \text{$\textbf{B}$AR} \\\\
\text{DOG} & \text{TE$\textbf{A}$} & \text{B$\textbf{A}$R} & \text{$\textbf{B}$IG} \\\\
\text{SEA} & \text{MO$\textbf{B}$} & \text{E$\textbf{A}$R} & \text{$\textbf{B}$OX} \\\\
\text{RUG} & \text{TA$\textbf{B}$} & \text{T$\textbf{A}$R} & \text{$\textbf{C}$OW} \\\\
\text{ROW} & \text{DO$\textbf{G}$} & \text{S$\textbf{E}$A} & \text{$\textbf{D}$IG} \\\\
\text{MOB} & \text{RU$\textbf{G}$} & \text{T$\textbf{E}$A} & \text{$\textbf{D}$OG} \\\\
\text{BOX} & \text{DI$\textbf{G}$} & \text{D$\textbf{I}$G} & \text{$\textbf{E}$AR} \\\\
\text{TAB} & \text{BI$\textbf{G}$} & \text{B$\textbf{I}$G} & \text{$\textbf{F}$OX} \\\\
\text{BAR} & \text{BA$\textbf{R}$} & \text{M$\textbf{O}$B} & \text{$\textbf{M}$OB} \\\\
\text{EAR} & \text{EA$\textbf{R}$} & \text{D$\textbf{O}$G} & \text{$\textbf{N}$OW} \\\\
\text{TAR} & \text{TA$\textbf{R}$} & \text{C$\textbf{O}$W} & \text{$\textbf{R}$OW} \\\\
\text{DIG} & \text{CO$\textbf{W}$} & \text{R$\textbf{O}$W} & \text{$\textbf{R}$UG} \\\\
\text{BIG} & \text{RO$\textbf{W}$} & \text{N$\textbf{O}$W} & \text{$\textbf{S}$EA} \\\\
\text{TEA} & \text{NO$\textbf{W}$} & \text{B$\textbf{O}$X} & \text{$\textbf{T}$AB} \\\\
\text{NOW} & \text{BO$\textbf{X}$} & \text{F$\textbf{O}$X} & \text{$\textbf{T}$AR} \\\\
\text{FOX} & \text{FO$\textbf{X}$} & \text{R$\textbf{U}$G} & \text{$\textbf{T}$EA} \\\\
\end{array}
$$

## 8.3-2

> Quais dos seguintes algoritmos de ordenação são estáveis: insertion sort, merge sort, heapsort e quicksort? Dê um esquema simples que torne qualquer algoritmo de ordenação estável. Quanto tempo e espaço adicional seu esquema acarreta?

Insertion sort e merge sort são estáveis. Heapsort e quicksort não são.

Para tornar qualquer algoritmo de ordenação estável, podemos pré-processar, substituindo cada elemento de um array por um par ordenado. A primeira entrada será o valor do elemento, e a segunda entrada será o índice do elemento.

Por exemplo, o array $[2, 1, 1, 3, 4, 4, 4]$ se tornaria $[(2, 1), (1, 2), (1, 3), (3, 4), (4, 5), (4, 6), (4, 7)]$. Agora interpretamos $(i, j) < (k, m)$ se $i < k$ ou $i = k$ e $j < m$. Sob essa definição de menor que, o algoritmo é garantido a ser estável porque cada um dos nossos novos elementos é distinto e a comparação de índices garante que se um elemento repetido aparecesse mais tarde no array original, ele deve aparecer mais tarde no array ordenada. Isso dobra o requisito de espaço, mas o tempo de execução será assintoticamente inalterado.

## 8.3-3

> Use a indução para comprovar que o radix sort funciona. Onde sua prova necessita da suposição de que a ordenação intermediária é estável?

**Início de Loop:** No início do loop **for**, o array está ordenado nos últimos $i - 1$ dígitos.

**Inicialização:** O array está trivialmente ordenado nos últimos $0$ dígitos.

**Manutenção:** Vamos assumir que o array está ordenado nos últimos $i - 1$ dígitos. Após ordenarmos no $i$-ésimo dígito, o array estará ordenado nos últimos $i$ dígitos. É óbvio que os elementos com diferentes dígitos na posição $i$ são ordenados corretamente; no caso do mesmo dígito $i$, ainda obtemos uma ordem correta, porque estamos usando uma ordenação estável e os elementos já estavam ordenados nos últimos $i - 1$ dígitos.

**Término:** O loop termina quando $i = d + 1$. Como a invariante é mantida, temos os números ordenados em $d$ dígitos.

## 8.3-4

> Suponha que $\text{COUNTING-SORT}$ seja usado como a ordenação estável dentro de $\text{RADIX-SORT}$. Se $\text{RADIX-SORT}$ chama $\text{COUNTING-SORT}$ $d$ vezes, então, como cada chamada de $\text{COUNTING-SORT}$ faz duas passagens nos dados (linhas 4-5 e 11-13), no total ocorrem $2d$ passagens nos dados. Descreva como reduzir o número total de passagens para $d + 1$.

Realize todos os censos em uma única passagem, armazenando o resultado em um array 2D indexado pelo dígito ($i$ em $\text{RADIX-SORT}$) e seu valor.

## 8.3-5

> Mostre como ordenar $n$ inteiros no intervalo de $0$ a $n^3 - 1$ em tempo $O(n)$.

Primeiro, percorra a lista de inteiros e converta cada um para a base $n$, em seguida, ordene-os usando o radix sort. Cada número terá no máximo $\log_n n^3 = 3$ dígitos, então serão necessárias apenas $3$ passagens. Para cada passagem, há $n$ valores possíveis que podem ser assumidos, então podemos usar o counting sort para ordenar cada dígito em tempo $O(n)$.

## 8.3-6 $\star$

> No primeiro algoritmo de ordenação de cartões nesta seção, que ordena pelo dígito mais significativo primeiro, quantas passagens de ordenação são necessárias para ordenar números decimais de $d$ dígitos no pior caso? Quantos montes de cartões um operador precisa manter no pior caso?

Temos $k$ recipientes. Ao final de cada passagem, para cada recipiente, teremos de novo de separar em $k$ recipientes. O que dá $O(k^d)$ passagens.

Na primeira passagem, separamos $k-1$ montes e colocamos um dos montes na máquina novamente. Faremos isso $d$ vezes. O que dá $O(kd)$ montes separados.