## 14.3-1

> Escreva pseudocódigo para <code>leftRotate</code> que opere em nós em uma árvore de intervalos e atualize os atributos $max$ em tempo $O(1)$.

Add 2 lines in $\text{LEFT-ROTATE}$ in 13.2

```cpp
    y.max = x.max
    x.max = max(x.high, x.left.max, x.right.max)
```

## 14.3-2

> Reescreva o código para <code>intervalSearch</code> de modo que ele funcione adequadamente quando todos os intervalos são abertos.

```cpp
INTERVAL-SEARCH(T, i)
    x = T.root
    while x != T.nil and i does not overlap x.int
        if x.left != T.nil and x.left.max > i.low
            x = x.left
        else x = x.right
    return x
```

## 14.3-3

> Descreva um algoritmo eficiente que, dado um intervalo $i$, retorne o intervalo que se sobreponha a $i$ e que tenha a menor extremidade baixa ou $T.nil$ se aquele intervalo não existir.

Consider the usual interval search given, but, instead of breaking out of the loop as soon as we have an overlap, we just keep track of the overlap that has the minimum low endpoint, and continue the loop. After the loop terminates, we return the overlap stored.

## 14.3-4

> Dada uma árvore de intervalos $T$ e um intervalo $i$, descreva como produzir uma lista com todos os intervalos em T que se sobrepõem a $i$ em tempo $O(\min(n, k \lg n))$, onde $k$ é o número de intervalos na lista de saída. (Sugestão: Um método simples executa várias consultas, modificando a árvore entre as consultas. Um método ligeiramente mais complicado não modifica a árvore.)


```cpp
INTERVALS-SEARCH(T, x, i)
    let list be an empty array
    if i overlaps x.int
        list.APPEND(x)
    if x.left != T.nil and x.left.max > i.low
        list = list.APPEND(INTERVALS-SEARCH(T, x.left, i))
    if x.right != T.nil and x.int.low ≤ i.high and x.right.max ≥ i.low
        list = list.APPEND(INTERVALS-SEARCH(T, x.right, i))
    return list
```

## 14.3-5

> Sugira modificações para os procedimentos de árvores de intervalos para suportar a nova operação <code>intervalSearchExactly(T, i)</code>, onde $T$ é uma árvore de intervalos e $i$ é um intervalo. A operação deve retornar um ponteiro para um nó $x$ em $T$ tal que $x.int.low = i.low$ e $x.int.high = i.high$ ou $T.nil$ se $T$ não contiver nenhum nó desse tipo. Todas as operações, incluindo <code>intervalSearchExactly</code>, devem ser executadas em tempo $O(\lg n)$ em uma árvore de $n$ nós.

Search for nodes which has exactly the same low value.

```cpp
INTERVAL-SEARCH-EXACTLY(T, i)
    x = T.root
    while x != T.nil and i not exactly overlap x
        if i.high > x.max
            x = T.nil
        else if i.low < x.low
            x = x.left
        else if i.low > x.low
            x = x.right
        else x = T.nil
    return x
```

## 14.3-6

> Mostre como manter um conjunto dinâmico $Q$ de números que suporta a operação minGap, que dá a magnitude da diferença entre os dois números mais próximos em $Q$. Por exemplo, se $Q = {1, 5, 9, 15, 18, 22}$, então $minGap(Q)$ retorna $18 - 15 = 3$, já que $15$ e $18$ são os dois números mais próximos em $Q$. Maximize a eficiência das operações insert, delete, search e minGap, e analise seus tempos de execução.

1. Estrutura de dados subjacente: Uma árvore rubro-negra na qual os números do conjunto são as chaves dos nós.

2. Informações adicionais: A árvore rubro-negra é ampliada pelos seguintes atributos em cada nó $x$:

- $x.minGap$ contém o menor intervalo na subárvore de $x$. Tem a magnitude da diferença dos dois números mais próximos na subárvore de $x$. Se $x=T.nil$ (folha), então $x.minGap=∞$.
- $x.minVal$ contém a menor chave na subárvore de $x$. Se $x=T.nil$ (folha), então $x.minVal=∞$.
- $x.maxVal$ contém a maior chave na subárvore de $x$. Se $x=T.nil$ (folha), então $x.maxVal=-∞$.

3. Mantendo as informações: Os três atributos adicionados à árvore podem ser calculados a partir das informações do nó e seus filhos. Portanto, pelo Teorema 14.1, eles podem ser mantidos durante a inserção e exclusão sem afetar o tempo de execução $O(\lg n)$:

```
x.minVal = min(x.left.minVal, x.key)
x.maxVal = max(x.right.maxVal, x.key)
x.minGap = min(x.left.minGap, x.right.minGap, x.key - x.left.maxVal, x.right.minVal - x.key)
```

Na verdade, o motivo para definir os campos minVal e maxVal é possibilitar o cálculo do minGap a partir das informações do nó e seus filhos.

4. Nova operação: minGap simplesmente retorna o minGap armazenado na raiz da árvore. Assim, seu tempo de execução é O(1).

Observe que além disso (não solicitado no exercício), é possível encontrar os dois números mais próximos em tempo $O(\lg n)$. Começando pela raiz, procure de onde veio o gap mínimo (aquele armazenado na raiz). Calcule o gap de $x$ com seu sucessor e antecessor, se bater com o minGap, retorne x e seu sucessor ou antecessor, senão, continue procurando no filho de $x$ com o mesmo valor de $minGap$.

## 14.3-7 $\star$

> Normalmente, bancos de dados de VLSI representam um circuito integrado como uma lista de retângulos. Suponha que os lados de cada retângulo estejam alinhados paralelamente aos eixos $x$ e $y$, de modo que podemos representar cada um deles por suas coordenadas $x$ e $y$ mínima e máxima. Dê um algoritmo de tempo $O(n \lg n)$ que decide se um conjunto de $n$ retângulos assim representados contém ou não dois retângulos que se sobrepõem. Seu algoritmo não precisa informar todos os pares que se interceptam, mas deve informar que existe uma sobreposição se um retângulo cobrir inteiramente outro retângulo, ainda que as linhas de contorno não se interceptem. (Sugestão: Movimente uma linha “de varredura” pelo conjunto de retângulos.)

Ideia geral: mova uma linha de varredura (sweep line) da esquerda para a direita, enquanto mantém o conjunto de retângulos atualmente interceptados pela linha em uma árvore de intervalos. Esta árvore representará os intervalos de $y$ dos retângulos atualmente interceptados.

Detalhes:

1. Ordene os retângulos por suas duas coordenadas $x$. (De fato, cada retângulo deve aparecer duas vezes na lista ordenada - uma vez para sua coordenada $x$ esquerda e outra para sua coordenada $x$ direita.)
2. Examine a lista ordenada (da menor para a maior coordenada $x$).

    - Quando uma coordenada $x$ esquerda for encontrada, se o intervalo de coordenadas $y$ do retângulo correspondente se sobrepõe a um intervalo na árvore, então achou!
    - Senão, insira o retângulo (cuja chave é a coordenada $y$) na árvore.
    - Quando uma coordenada $x$ de uma aresta direita for encontrada, exclua o retângulo da árvore de intervalos.

    A árvore de intervalos sempre contém o conjunto de retângulos “abertos” interceptados pela linha de varredura. Se uma sobreposição for encontrada na árvore de intervalo, haverá retângulos sobrepostos.

Tempo: $O(n \lg n)$

- $O(n \lg n)$ para ordenar os retângulos.
- $O(n \lg n)$ para operações de árvore de intervalo (inserir, excluir e verificar a sobreposição).