> Chaves iguais representam um problema para a implementação de árvores de busca binária.
> 
> **a.** Qual é o desempenho assintótico do $\text{TREE-INSERT}$ ao ser usado para inserir $n$ itens com chaves idênticas em uma árvore de busca binária inicialmente vazia?
> 
> Considere alterar o $\text{TREE-INSERT}$ para verificar se $z.key = x.key$ antes da linha 5 e para verificar se $z.key = y.key$ antes da linha 11. Se a igualdade for verdadeira, implemente uma das seguintes estratégias. Para cada estratégia, encontre o desempenho assintótico da inserção de $n$ itens com chaves idênticas em uma árvore de busca binária inicialmente vazia. (As estratégias são descritas para a linha 5, que compara as chaves de $z$ e $x$. Substitua $y$ por $x$ para chegar às estratégias para a linha 11.)
> 
> **b.** Mantenha um indicador booleano $x.b$ no nó $x$, e defina $x$ como $x.left$ ou $x.right$ com base no valor de $x.b$, que alterna entre $\text{FALSE}$ e $\text{TRUE}$ cada vez que visitamos $x$ ao inserir um nó com a mesma chave que $x$.
> 
> **c.** Mantenha uma lista de nós com chaves iguais em $x$, e insira $z$ na lista.
> 
> **d.** Defina aleatoriamente $x$ como $x.left$ ou $x.right$. (Dê o desempenho no pior caso e derive informalmente o tempo de execução esperado.)

**a.** Cada inserção adicionará o elemento à direita da folha mais à direita porque a desigualdade na linha 11 sempre avaliará como falso. Isso resultará em um tempo de execução de $\sum_{i = 1}^n i \in \Theta(n^2)$.

**b.** Esta estratégia resultará em cada uma das duas subárvores filhas tendo uma diferença de tamanho de no máximo um. Isso significa que a altura será $\Theta(\lg n)$. Portanto, o tempo total de execução será $\sum_{i = 1}^n \lg n \in \Theta(n\lg n)$.

**c.** Isso só levará tempo linear, pois a árvore em si terá altura $0$, e uma única inserção em uma lista pode ser feita em tempo constante.

**d.**

- **Pior caso:** cada escolha aleatória é para a direita (ou todas para a esquerda), isso resultará no mesmo comportamento da primeira parte deste problema, $\Theta(n^2)$.
- **Tempo de execução esperado:** observe que ao escolher aleatoriamente, escolheremos à esquerda aproximadamente metade do tempo, então, a árvore será aproximadamente balanceada, então, temos que a profundidade é aproximadamente $\lg(n)$, $\Theta(n\lg n)$.
