> Sejam duas strings $a = a_0a_1 \ldots a_p$ e $b = b_0b_1 \ldots b_q$, onde cada $a_i$ e cada $b_j$ pertencem a um determinado conjunto ordenado de caracteres. Dizemos que a string $a$ é **lexicograficamente menor** que a string $b$ se:
> 
> 1. Existe um inteiro $j$, onde $0 \le j \le \min(p, q)$, tal que $a_i = b_i$ para todo $i = 0, 1, \ldots j - 1$ e $a_j < b_j$, ou
> 2. $p < q$ e $a_i = b_i$ para todo $i = 0, 1, \ldots, p$.
> 
> Por exemplo, se $a$ e $b$ são strings de bits, então $10100 < 10110$ pela regra 1 (onde $j = 3$) e $10100 < 101000$ pela regra 2. Essa ordenação é similar à usada em dicionários do idioma inglês.
> 
> A estrutura de dados chamada **árvore radix** (também conhecida como **trie**) mostrada na Figura 12.5 armazena as strings de bits $1011$, $10$, $011$ e $0$. Ao buscar por uma chave $a = a_0a_1 \ldots a_p$, vamos para a esquerda em um nó de profundidade $i$ se $a_i = 0$ e para a direita se $a_i = 1$. Seja $S$ um conjunto de strings de bits distintos cujo comprimento total é $n$. Mostre como usar uma árvore radix para ordenar $S$ lexicograficamente em tempo $\Theta(n)$. No exemplo da Figura 12.5, a saída da ordenação deveria ser a sequência $0$, $011$, $10$, $100$, $1011$.
 
Para ordenar as strings de $S$, primeiro as inserimos em uma árvore radix e então fazemos um percurso pré-ordem na árvore para extraí-las em ordem lexicográfica. O percurso na árvore imprime strings somente em nós que indicam a existência de uma string (ou seja, aqueles que correspondem aos nós "beges" na Figura 12.5 do texto).

**Corretude:**

A ordenação pré-ordem é a ordem correta porque:

* A string de qualquer nó é um prefixo de todas as strings de seus descendentes e, portanto, vem antes delas ordenadamente (regra 2).
* Os descendentes esquerdos de um nó vêm antes de seus descendentes direitos porque as strings correspondentes são idênticas até aquele nó pai, e na próxima posição as strings da subárvore esquerda têm 0 enquanto as strings da subárvore direita têm 1 (regra 1).

**Tempo de execução:**

* A inserção leva tempo $\Theta(n)$, pois a inserção de cada string leva tempo proporcional ao seu comprimento (percorrendo um caminho pela árvore cujo comprimento é o comprimento da string), e a soma de todos os comprimentos das strings é $n$.
* O percurso pré-ordem na árvore leva tempo $\Theta(n)$. Ela imprime o nó atual e chama a si mesma recursivamente nas subárvores esquerda e direita, de modo que leva tempo proporcional ao número de nós na árvore. O número de nós é no máximo 1 mais a soma ($n$) dos comprimentos das strings binárias na árvore, porque uma string de comprimento $i$ corresponde a um caminho pela raiz e outros $i$ nós, mas um único nó pode ser compartilhado por muitos caminhos de strings.

**Pseudocódigo:**

Segue o pseudocódigo para o percurso pré-ordem na árvore. Ele pressupõe que cada nó tenha atributos `left` e `right`, apontando para seus filhos (`NIL` para filhos que não estão presentes) e um atributo booleano `string` para indicar se o nó indica uma string real (ou seja, um nó "bege" na Figura 12.5 do texto). A chamada inicial é `PREORDER-RADIX-TREE-WALK(T.root, "")`, onde "" denota uma string vazia. O símbolo `+` denota a concatenação de strings.

```
PREORDER-RADIX-TREE-WALK(x, string-so-far)
    if x.string == TRUE
        print string-so-far
    if x.left != NIL
        PREORDER-RADIX-TREE-WALK(x.left, string-so-far + 0)
    if x.right != NIL
        PREORDER-RADIX-TREE-WALK(x.left, string-so-far + 1)
```
