## 7.2-1

> Use o método da substituição para provar que a recorrência $T(n) = T(n - 1) + \Theta(n)$ tem solução $T(n) = \Theta(n^2)$, como afirmado no início da seção 7.2.

Provaremos que essa recorrência custa $\Theta(n^2)$ pelo método da substituição. Denote $c$ como a constante escondida no termo $\Theta(n)$. Suponha que $T(n)\le dn^2$ para uma constante $d$. Temos:

$$\begin{aligned}
T(n)&\le T(n-1)+cn \\\\
&\le d(n-1)^2+cn \\\\
&=dn^2-2dn+d+cn
\end{aligned}$$

A última inequação é menor ou igual a $dn^2$ se $-2dn+d+cn\le 0$, que é equivalente a $d\ge cn/(2n-1)$. E isso vale para todo $n\ge 1$ e $d\ge c$.

Para o limite inferior, usamos o mesmo $c$ do limite superior e supomos que $T(n)\ge dn^2$ para uma constante $d$. Trocando $\le$ por $\ge$ anteriormente, chegamos em $T(n)\ge dn^2$ se $d\le cn/(2n-1)$, que vale para todo $n\ge 1$ e $d\le c/2$.

Portanto, $T(n)=\Theta(n^2)$.

## 7.2-2

> Qual é o tempo de execução do $\text{QUICKSORT}$ quando todos os elementos do array $A$ têm o mesmo valor?

É $\Theta(n^2)$, já que uma das partições é sempre vazia (veja o exercício 7.1-2).

## 7.2-3

> Mostre que o tempo de execução do $\text{QUICKSORT}$ é $\Theta(n^2)$ quando o array $A$ contém elementos distintos e está ordenado em ordem decrescente.

Se o array já estiver ordenado em ordem decrescente, então o elemento pivô é menor que todos os outros elementos. A etapa de partição leva tempo $\Theta(n)$, e então deixa você com um subproblema de tamanho $n - 1$ e um subproblema de tamanho $0$. Isso nos dá a recorrência considerada em 7.2-1, a qual mostramos ter uma solução que é $\Theta(n^2)$.

## 7.2-4

> Os bancos frequentemente registram transações em uma conta na ordem das horas das transações, mas muitas pessoas gostam de receber seus extratos bancários com cheques listados em ordem crescente de números de cheque. As pessoas geralmente escrevem cheques em ordem crescente de número, e os comerciantes geralmente os descontam com razoável rapidez. O problema de converter a ordem de transação para a ordem do número do cheque é, portanto, o problema de ordenar uma entrada quase ordenada. Explique convincentemente por que o procedimento $\text{INSERTION-SORT}$ pode tender a superar o procedimento $\text{QUICKSORT}$ neste problema.

Quanto mais ordenado o array estiver, menos trabalho o insertion sort realizará. Ou seja, $\text{INSERTION-SORT}$ é $\Theta(n + d)$, onde $d$ é o número de inversões no array. No exemplo acima, o número de inversões tende a ser pequeno, então o insertion sort será próximo de linear.

Por outro lado, se o $\text{PARTITION}$ escolher um pivô que não participe de uma inversão, produzirá uma partição vazia. Como há um pequeno número de inversões, $\text{QUICKSORT}$ tem uma alta probabilidade de produzir partições vazias.

## 7.2-5

> Suponha que as divisões em cada nível do quicksort estejam na proporção constante $\alpha$ para $\beta$, onde $\alpha + \beta = 1$ e $0 < \alpha \leq \beta < 1$. Mostre que a profundidade mínima de uma folha na árvore de recursão é aproximadamente $\lg_{1/\alpha} n$ e que a profundidade máxima é aproximadamente $\lg_{1/\beta} n$. (Não se preocupe com o arredondamento inteiro.)

A profundidade mínima segue um caminho que sempre escolhe a parte menor da partição, ou seja, que multiplica o número de elementos por $\alpha$. Cada nível de recursão reduz o número de elementos de $n$ para $\alpha n$, e $i$ níveis de recursão reduzem o número de elementos para $\alpha^i n$. Em uma folha, resta apenas um elemento, então em uma folha de profundidade mínima de $m$, temos $\alpha^m n = 1$. Dividindo ambos os lados por $n$ e aplicando logaritmo, temos:

$$
\begin{aligned}
m &= \log_{\alpha} 1/n \\\\
 &= -\log_{\alpha} n & \text{(propriedade 3.20)} \\\\
 &= -\dfrac{\log_{1/\alpha}n}{\log_{1/\alpha}\alpha} & \text{(propriedade 3.19)} \\\\
 &= -\dfrac{\log_{1/\alpha}n}{-1} & ((1/\alpha)^{-1}=\alpha) \\\\
 &= \log_{1/\alpha} n
\end{aligned}
$$

Da mesma forma, o caminho de profundidade máxima corresponde a sempre escolher a parte maior da partição, ou seja, mantendo uma fração $\beta$ dos elementos a cada vez. A profundidade máxima $M$ é alcançada quando resta apenas um elemento, ou seja, quando $\beta^M n = 1$. Assim, $M = \log_{1/\beta} n$.

Todas essas equações são aproximadas porque estamos ignorando pisos e tetos.

## 7.2-6 $\star$

> Considere um array com elementos distintos e para o qual todas as permutações dos elementos são igualmente prováveis. Argumente que, para qualquer constante $0 < \alpha \leq 1/2$, a probabilidade é aproximadamente $1 - 2\alpha$ de que $\text{PARTITION}$ produza uma divisão pelo menos tão balanceada quanto $1 - \alpha$ para $\alpha$.

Para produzir uma divisão pior que $1 - \alpha$ para $\alpha$, $\text{PARTITION}$ deve escolher um pivô que esteja dentro dos $\alpha n$ elementos menores ou dos $\alpha n$ elementos maiores. A probabilidade de cada um é (aproximadamente) $\alpha n / n = \alpha$, e a probabilidade de ambos é $2\alpha$. Assim, a probabilidade de ter uma partição melhor é o complemento, $1 - 2\alpha$.