## 6.1-1

> Quais são os números mínimo e máximo de elementos em um heap de altura $h$?

Numa árvore binária completa, o último nível tem entre $1$ e $2^h$ nós.

Se o último nível tiver $2^h$ nós, a soma dos nós de todos os níveis é $S_h=\sum_{i=0}^h 2^i = \dfrac{1-2^{h+1}}{1-2}=2^{h+1}-1$.

Se o último nível tiver $1$ nó, a soma dos nós de todos os níveis é $S_h=S_{h-1}+1=\sum_{i=0}^{h-1} 2^i +1= \dfrac{1-2^h}{1-2}+1=2^h-1+1=2^h$.

Assim, a quantidade $n$ de nós em uma árvore completa é $2^h\le n \le 2^{h+1}-1$.

## 6.1-2

> Mostre que um heap de $n$ elementos tem altura $\lfloor \lg n \rfloor$.

Conforme o exercício 6.1-1, a quantidade de nós $n$ em uma árvore completa é $2^h\le n \le 2^{h+1}-1$.

Isolando o $h$ na primeira parte da inequação, temos $2^h\le n \implies h \le \lg n$.

Isolando o $h$ na segunda parte da inequação, temos $2^{h+1}-1\ge n \implies 2^{h+1}\ge n+1 \implies h+1 \ge \lg(n+1) \implies h\ge \lg(n+1)-1$.

Juntando as duas partes, temos $\lg(n+1)-1 \le h \le \lg n$.

Mas conforme a definição (3.2) de piso, se $h = \lfloor \lg n \rfloor$ então $\lg n - 1 \lt h \le \lg n$.

Como $\lg n - 1 \lt \lg(n+1)-1$, temos $\lg n-1 \lt h \le \lg n$, que é o que queríamos provar.


## 6.1-3

> Mostre que em qualquer subárvore de um max-heap, a raiz da subárvore é o maior valor dessa subárvore.

Se o maior elemento na subárvore estivesse em algum lugar que não fosse a raiz, ele teria um pai menor que ele, então, a propriedade do heap seria violada.

## 6.1-4

> Onde em um max-heap pode residir o menor elemento, supondo que todos os elementos sejam distintos?

Em qualquer uma das folhas, ou seja, elementos com índice $\lfloor n / 2 \rfloor + k$, onde $k \geq 1$ (veja o exercício 6.1-8), ou seja, na segunda metade do array do heap.

## 6.1-5

> Em quais níveis de um max-heap pode residir o $k$-ésimo maior elemento, para $2 \le k \le \lfloor n/2 \rfloor$, supondo que todos os elementos sejam distintos?

Considerando a raiz no nível zero, o $k$-ésimo nó pode residir entre o nível $1$ e o nível $min(k-1, \lfloor \lg n \rfloor)$.

Para $k$ residir no nível $i$, basta seus ancestrais serem os $i$ maiores elementos. Como seus ancestrais são os maiores elementos, qualquer elemento abaixo deles deve ser menor que eles. Como há pelo menos $\lceil n/2 \rceil$ nós menores que o $k$-ésimo, eles podem ficar abaixo deste, se for necessário.

Por exemplo, numa árvore binária perfeita com $1023$ nós, o último nível é o $9$ e possui $2^9=512$ nós menores que o último $k$. O último $k$ é o $511$º e pode residir entre os níveis $1$ e $9$. O vigésimo maior nó pode residir no último nível, que é o nove, e seus ancestrais serem do primeiro maior até o oitavo maior. Já o quinto maior nó pode residir no máximo até o nível 4, com seus ancestrais sendo o primeiro maior até o quarto maior nó.


## 6.1-6

> Um array que está em ordem crescente é um min-heap?

Sim. Para qualquer índice $i$, tanto $\text{LEFT}(i)$ quanto $\text{RIGHT}(i)$ são maiores e, portanto, os elementos indexados por eles são maiores ou iguais a $A[i]$ (porque o array está ordenado.)

## 6.1-7

> O array com valores $\langle 33, 19, 20, 15, 13, 10, 2, 13, 16, 12 \rangle$ é um max-heap?

## 6.1-8

> Mostre que, com a representação de array para armazenar um heap de $n$ elementos, as folhas são os nós indexados por $\lfloor n / 2 \rfloor + 1, \lfloor n / 2 \rfloor + 2, \ldots, n$.

Vamos pegar o filho esquerdo do nó indexado por $\lfloor n / 2 \rfloor + 1$.

$$
\begin{aligned}
\text{LEFT}(\lfloor n / 2 \rfloor + 1)
    & = 2(\lfloor n / 2 \rfloor + 1) \\\\
    & > 2(n / 2 - 1) + 2 \\\\
    & = n - 2 + 2 \\\\
    & = n.
\end{aligned}
$$

Como o índice do filho esquerdo é maior que o número de elementos no heap, o nó não tem filhos e, portanto, é uma folha. O mesmo vale para todos os nós com índices maiores.

Note que se pegarmos o elemento indexado por $\lfloor n / 2 \rfloor$, ele não será uma folha. No caso de um número par de nós, ele terá um filho esquerdo com índice $n$ e no caso de um número ímpar de nós, ele terá um filho esquerdo com índice $n - 1$ e um filho direito com índice $n$.

Isso faz com que o número de folhas em um heap de tamanho $n$ seja igual a $\lceil n / 2 \rceil$.

## 6.1-9

> O array com valores $\langle 23, 17, 14, 6, 13, 10, 1, 5, 7, 12 \rangle$ é um max-heap?

Não. Uma vez que $\text{PARENT}(7)$ é $6$ no array. Isso viola a propriedade do max-heap.