## 6.2-1

> Usando a figura 6.2 como modelo, ilustre a operação de $\text{MAX-HEAPIFY}(A, 3)$ no array $A = \langle 27, 17, 3, 16, 13, 10, 1, 5, 7, 12, 4, 8, 9, 0 \rangle$.

$$
\begin{aligned}
\langle 27, 17, 3,  16, 13, 10,1, 5, 7, 12, 4, 8, 9, 0 \rangle \\\\
\langle 27, 17, 10, 16, 13, 3, 1, 5, 7, 12, 4, 8, 9, 0 \rangle \\\\
\langle 27, 17, 10, 16, 13, 9, 1, 5, 7, 12, 4, 8, 3, 0 \rangle \\\\
\end{aligned}
$$

## 6.2-2

> Mostre que cada filho da raiz de um heap de $n$ nós é a raiz de uma subárvore contendo no máximo $2n/3$ nós. Qual é a menor constante $\alpha$ tal que cada subárvore tenha no máximo $\alpha n$ nós? Como isso afeta a recorrência (6.1) e sua solução?

O maior desbalanceamento ocorre quando a subárvore esquerda da raiz é uma árvore binária perfeita com $k$ níveis e a subárvore direita da raiz é uma árvore binária perfeita com $k-1$ níveis. A subárvore esquerda, então, contém $2^k-1$ nós, e a subárvore direita contém $2^{k-1}-1$ nós. Com a raiz, o número total de nós é $n=(2^k-1)+(2^{k-1}-1)+1=2^k+2^{k-1}-1$. Portanto, a razão de nós na subárvore esquerda para o número total de nós é

$$\begin{aligned}
\frac{2^k-1}{2^k+2^{k-1}-1}&=\frac{2\cdot 2^{k-1}-1}{3\cdot 2^{k-1}-1} \\\\
&\lt \frac{2\cdot 2^{k-1}}{3\cdot 2^{k-1}} \text{(o numerador é menor que o denominador)} \\\\
&=2/3
\end{aligned}$$

Observe que o exercício menciona "no máximo $2/3$", no entanto, nossa demonstração mostra que a razão é menor que $2/3$.

À medida que $k$ aumenta, chegaremos mais perto de $2/3$. O menor $k$ é quando a subárvore esquerda possui apenas um nível, com um único nó, e $\alpha=1/2$. Observe o crescimento de $\alpha$ à medida que aumentamos $k$:

$$1/2 \lt 3/5 \lt 7/11 \lt 15/23 \lt 31/47 \dots$$

Conforme o teorema mestre, na recorrência $T(n)=aT(n/b)+f(n)$, quando $a=1$, independentemente do valor de $b$, temos $\log_b a=0$. Isso leva a uma solução de $T(n)=\Theta(\lg n)$. Portanto, a constante $\alpha$ não afeta a recorrência.

## 6.2-3

> Começando com o procedimento $\text{MAX-HEAPIFY}$, escreva um pseudocódigo para o procedimento $\text{MIN-HEAPIFY}(A, i)$, que realiza a manipulação correspondente em um min-heap. Como o tempo de execução de $\text{MIN-HEAPIFY}$ se compara ao de $\text{MAX-HEAPIFY}$?

```cpp
MIN-HEAPIFY(A, i)
    l = LEFT(i)
    r = RIGHT(i)
    if l ≤ A.heap-size and A[l] < A[i]
        smallest = l
    else smallest = i
    if r ≤ A.heap-size and A[r] < A[smallest]
        smallest = r
    if smallest != i
        exchange A[i] with A[smallest]
        MIN-HEAPIFY(A, smallest)
```

O tempo de execução é o mesmo. Na verdade, o algoritmo é o mesmo, com exceção de duas comparações e alguns nomes.

## 6.2-4

> Qual é o efeito de chamar $\text{MAX-HEAPIFY}(A, i)$ quando o elemento $A[i]$ é maior do que seus filhos?

Nenhum efeito. As comparações são realizadas, $A[i]$ é considerado o maior e o procedimento simplesmente retorna.

## 6.2-5

> Qual é o efeito de chamar $\text{MAX-HEAPIFY}(A, i)$ para $i > A.heap\text-size / 2$?

Nenhum efeito. Nesse caso, é uma folha. Ambos $\text{LEFT}$ e $\text{RIGHT}$ retornam valores que não passam na comparação com o tamanho do heap, e $i$ é considerado o maior. Em seguida, o procedimento simplesmente retorna.

## 6.2-6

> O código para $\text{MAX-HEAPIFY}$ é bastante eficiente em termos de fatores constantes, exceto possivelmente pela chamada recursiva na linha 10, o que pode fazer com que alguns compiladores produzam código ineficiente. Escreva um $\text{MAX-HEAPIFY}$ eficiente que utilize uma construção de controle iterativa (um loop) em vez de recursão.

```cpp
MAX-HEAPIFY(A, i)
    while true
        l = LEFT(i)
        r = RIGHT(i)
        if l ≤ A.heap-size and A[l] > A[i]
            largest = l
        else largest = i
        if r ≤ A.heap-size and A[r] > A[largest]
            largest = r
        if largest == i
            return
        exchange A[i] with A[largest]
        i = largest
```

## 6.2-7

> Mostre que o tempo de execução no pior caso de $\text{MAX-HEAPIFY}$ em um heap de tamanho $n$ é $\Omega(\lg n)$. (Dica: Para um heap com $n$ nós, forneça valores dos nós que façam com que $\text{MAX-HEAPIFY}$ seja chamado recursivamente em cada nó em um caminho simples da raiz até uma folha.)

Considere o heap resultante de $A$ onde $A[1] = 1$ e $A[i] = 2$ para $2 \le i \le n$. Como $1$ é o elemento mais pequeno do heap, ele deve ser trocado em cada nível do heap até se tornar um nó folha. Como o heap tem altura $\lfloor \lg n\rfloor$, $\text{MAX-HEAPIFY}$ tem um tempo de execução no pior caso de $\Omega(\lg n)$.