## 6.3-1

> Usando a Figura 6.3 como modelo, ilustre a operação do $\text{BUILD-MAX-HEAP}$ no array $A = \langle 5, 3, 17, 10, 84, 19, 6, 22, 9 \rangle$.

$$
\begin{aligned}
\langle  5,  3, 17, 10, 84, 19, 6, 22, 9 \rangle \\\\
\langle  5,  3, 17, 22, 84, 19, 6, 10, 9 \rangle \\\\
\langle  5,  3, 19, 22, 84, 17, 6, 10, 9 \rangle \\\\
\langle  5, 84, 19, 22,  3, 17, 6, 10, 9 \rangle \\\\
\langle 84,  5, 19, 22,  3, 17, 6, 10, 9 \rangle \\\\
\langle 84, 22, 19,  5,  3, 17, 6, 10, 9 \rangle \\\\
\langle 84, 22, 19, 10,  3, 17, 6,  5, 9 \rangle \\\\
\end{aligned}
$$

## 6.3-2

> Mostre que $\lceil n/2^{h + 1}\rceil \ge 1/2$ para $0 \le h \le \lfloor \lg n \rfloor$.

Para $h=0$, temos $\lceil n/2^{0+1} \rceil = \lceil n/2 \rceil \ge 1/2, \forall n\ge 1$.

À medida que $h$ aumenta, o denominador fica maior, logo, a fração fica menor. Para o maior valor de $h$, temos $\dfrac{n}{2^{\lfloor \lg n \rfloor +1}} \ge \dfrac{n}{2^{\lg n + 1}} = \dfrac{n}{2^{\lg n}\cdot 2} = n/(2n)=1/2$. Portanto, $\lceil n/2^{\lfloor \lg n \rfloor +1} \rceil \ge 1/2$.

## 6.3-3

> Por que o índice do loop $i$ na linha 2 do $\text{BUILD-MAX-HEAP}$ diminui de $\lfloor n / 2 \rfloor$ para $1$ em vez de aumentar de $1$ para $\lfloor n/2 \rfloor$?

Caso contrário, não seria permitido chamar $\text{MAX-HEAPIFY}$, já que não satisfaria a condição de ter as subárvores como max-heaps. Ou seja, se começássemos com $1$, não haveria garantia de que $A[2]$ e $A[3]$ fossem raízes de max-heaps.

## 6.3-4

> Mostre que existem no máximo $\lceil n / 2^{h + 1} \rceil$ nós com altura $h$ em qualquer heap de $n$ elementos.

Do exercício 6.1-7, sabemos que as folhas de um heap são os nós indexados por

$$\left\lfloor n / 2 \right\rfloor + 1, \left\lfloor n / 2 \right\rfloor + 2, \dots, n.$$

Observe que esses elementos correspondem à segunda metade do array do heap (mais o elemento do meio se $n$ for ímpar). Portanto, o número de folhas em qualquer heap de tamanho $n$ é $\left\lceil n / 2 \right\rceil$.

Vamos provar por indução. Denotemos por $n_h$ o número de nós com altura $h$. O limite superior vale para o caso base, já que $n_0 = \left\lceil n / 2 \right\rceil$ é exatamente o número de folhas em um heap de tamanho $n$.

Agora, assuma que vale para $h - 1$ (filho). Precisamos provar que também vale para $h$ (pai). Observe que se $n_{h - 1}$ for par, cada nó com altura $h$ terá exatamente dois filhos, o que implica que $n_h = n_{h - 1} / 2$. Se $n_{h - 1}$ for ímpar, um nó com altura $h$ terá um filho e o restante terá dois filhos, o que implica que $n_h = \left\lceil n_{h - 1} / 2 \right\rceil$. Portanto, temos:

$$
\begin{aligned}
n_h & \le   \left\lceil \frac{n_{h - 1}}{2} \right\rceil \\\\
    & = \left\lceil \frac{1}{2} \cdot \left\lceil \frac{n}{2^{(h - 1) + 1}} \right\rceil \right\rceil \\\\
    & =   \left\lceil \frac{1}{2} \cdot \left\lceil \frac{n}{2^h} \right\rceil \right\rceil \\\\
    & =   \left\lceil \frac{n}{2^{h + 1}} \right\rceil \text{(3.5)},
\end{aligned}
$$

o que implica que vale para $h$.
