## 2.2-1

> Expresse a função $n^3 / 1000 - 100n^2 - 100n + 3n$ usando a notação $\Theta$.

$\Theta(n^3)$.

## 2.2-2

> Considere a ordenação de $n$ números num array $A$, encontrando primeiro o menor elemento de $A$ e trocando-o com o elemento em $A[1]$. Em seguida, encontre o segundo menor elemento de $A$ e troque-o com $A[2]$. Continue dessa maneira para os primeiros $n - 1$ elementos de $A$. Escreva um pseudocódigo para esse algoritmo, conhecido como **_selection sort_**. Qual invariante de loop esse algoritmo mantém? Por que ele precisa ser executado apenas para os primeiros $n - 1$ elementos, em vez de todos os $n$ elementos? Forneça os tempos de execução no melhor caso e no pior caso do selection sort em notação $\Theta$.

- Pseudocódigo:

    ```cpp
    n = A.length
    for i = 1 to n - 1
        minIndex = i
        for j = i + 1 to n
            if A[j] < A[minIndex]
                minIndex = j
        swap(A[i], A[minIndex])
    ```

- Invariante de loop: No início do loop na linha 1, o subarray $A[1..i - 1]$ consiste nos $i - 1$ menores elementos de $A$ ordenados.

- Após $n - 1$ iterações, o subarray $A[1..n - 1]$ consiste nos $i - 1$ menores elementos de $A$ ordenados. Portanto, $A[n]$ já é o maior elemento.

- Tempo de execução: $\Theta(n^2)$.

## 2.2-3

> Considere novamente a busca linear (veja o Exercício 2.1-4). Quantos elementos da sequência de entrada precisam ser verificados, em média, supondo que o elemento procurado tenha a mesma probabilidade de ser qualquer elemento no array? E no pior caso? Quais são os tempos médio e pior caso de execução da busca linear em notação $\Theta$? Justifique suas respostas.

Se o elemento estiver presente na sequência, metade dos elementos provavelmente serão verificados antes que ele seja encontrado, no caso médio. No pior caso, todos eles serão verificados. Ou seja, $n / 2$ verificações no caso médio e $n$ verificações no pior caso. Ambos são $\Theta(n)$.

## 2.2-4

> Como podemos modificar quase qualquer algoritmo para ter um bom tempo de execução no melhor caso?

Você pode modificar qualquer algoritmo para ter uma complexidade de tempo no melhor caso adicionando um caso especial. Se a entrada corresponder a esse caso especial, retorne a resposta pré-computada.