> Suponha que nos seja dada uma chave $k$ para procurar em uma tabela hash com posições $0, 1, \ldots, m - 1$, e suponha que temos uma função de hash $h$ que mapeia o espaço de chaves para o conjunto $\{0, 1, \ldots, m - 1\}$. O esquema de busca é o seguinte:
>
> 1. Calcule o valor $j = h(k)$ e defina $i = 0$.
> 2. Procure na posição $j$ pela chave desejada $k$. Se encontrá-la, ou se essa posição estiver vazia, encerre a busca.
> 3. Defina $i = i + 1$. Se $i$ agora for igual a $m$, a tabela está cheia, portanto encerre a busca. Caso contrário, defina $j = (i + j) \mod m$ e retorne ao passo 2.
>
> Assuma que $m$ é uma potência de $2$.
>
> **a.** Mostre que esse esquema é uma instância do esquema geral de "sondagem quadrática" exibindo as constantes apropriadas $c_1$ e $c_2$ para a equação $\text{(11.5)}$.

Observe a progressão aritmética a cada iteração:

$$
\begin{aligned}
i_0=0\text{, } &j_0                   = (h+0)\% m\\\\
i_1=1\text{, } &j_1 = (j_0+1)    \% m = (h+0+1)\% m \\\\
i_2=2\text{, } &j_2 = (j_1+2)    \% m = (h+0+1+2)\% m \\\\
i_3=3\text{, } &j_3 = (j_2+3)    \% m = (h+0+1+2+3)\% m \\\\
i_m=m\text{, } &j_m = (j_{m-1}+m)\% m = (h+0+1+2+3+\ldots+m)\% m
\end{aligned}
$$

Portanto, pela soma dos termos de uma PA, temos:

$$
\begin{aligned}
j_i&=(h+\sum_{x=0}^i)\%m \\\\
&=(h+\dfrac{(i+1)(0+i)}2)\%m \\\\
&=(h+\dfrac{(i+1)i}2)\%m \\\\
&=(h+i^2/2+i/2)\%m
\end{aligned}
$$

Portanto, podemos escrever a sequência de sondagem como:

$h'(k,i)=(h(k)+\dfrac 1 2 i + \dfrac 1 2 i^2) \% m$

> **b.** Prove que esse algoritmo examina todas as posições da tabela no pior caso.

Seja $h'(k,i)$ a $i$-ésima sonda. Vimos na parte (a) que $h'(k,i)=(h(k)+i(i+1)/2)\% m$. Para mostrar que o algoritmo proposto examina toda a tabela no pior caso, mostremos que para qualquer chave $k$ e para quaisquer sondas $i$ e $j$ tal que $0 \leq i \lt j \lt m$, temos que $h'(k,i) \ne h'(k,j)$, isto é, para uma chave $k$, todas as sondas levam a uma posição diferente. Provaremos mostrando que $h'(k,i)=h'(k,j)$ leva a uma contradição.

Supondo que existe uma chave $k$ e duas sondas $i$ e $j$ tal que $0\leq i \lt j \lt m$, tal que $h'(k,i)=h'(k,j)$. Então:

($h(k)+i(i+1)/2) \%m = (h(k)+j(j+1)/2) \% m$

$(i(i+1)/2) \%m = (j(j+1)/2) \% m$

Da propriedade de resto da divisão, temos que se $x\%m=y\%m$, então $x$ e $y$ têm o mesmo resto da divisão por $m$. Em outras palavras, $x$ e $y$ podem ser escritos como:

$$x = q_1m + r \quad\text{e}\quad y = q_2m + r$$

onde $0 \leq r < m$ é o resto comum a $x$ e $y$, e $q_1$ e $q_2$ são quocientes inteiros.

Subtraindo a segunda equação da primeira, obtemos:

$$x - y = (q_1 - q_2)m$$

que é claramente um múltiplo inteiro de $m$. Portanto, $(x-y)\%m=0$.

Portanto, se $(i(i+1)/2) \%m = (j(j+1)/2) \% m$, então:

$(j(j+1)/2-i(i+1)/2)\%m= 0$.

Rearranjando, fica

$((j-i)(j+i+1)/2)\%m = 0$.

Os fatores $j-1$ e $j+i+1$ devem ter diferente paridade, i.e., $j-1$ é ímpar se e somente se $j+i+1$ é par. Como $((j-i)(j+i+1)/2)\% m = 0$, temos que $(j-i)(j+i+1)/2=qm$ → $(j-i)(j+i+1)=q2m$. Conforme o enunciado, $m$ é uma potência de $2$, então para um inteiro não-negativo $p$, $(j-i)(j+i+1)=q2^{p+1}$.

Como apenas um dos fatores $j-i$ ou $j+i+1$ é par, apenas um deles é divisível por $2^{p+1}$. Não pode ser $j-i$, já que $j-i\lt m \lt 2^{p+1}$. Mas também não pode ser $j+i+1$, já que $j+i+1\leq (m-1) + (m-2) + 1 = 2m - 2 \lt 2^{p+1}$. Portanto, por contradição, vimos que $2^{p+1}$ não divide $j-i$ nem $j+i+1$. Concluímos que $h'(k,i)\ne h'(k,j)$.