## 3.1-1

> Modifique o argumento de limite inferior para o algoritmo de ordenação por inserção para lidar com tamanhos de entrada que não são necessariamente múltiplos de 3.

Se o tamanho da entrada $n$ não for um múltiplo exato de $3$, divida o array $A$ de modo que as seções mais à esquerda e do meio tenham $\lfloor n/3 \rfloor$ posições cada, e a seção mais à direita tenha $n-2\lfloor n/3\rfloor \gt \lfloor n/3\rfloor$ posições. Use o mesmo argumento do livro, mas para uma entrada que tenha os $\lfloor n/3 \rfloor$ maiores valores começando na seção mais à esquerda. Cada um desses valores deve passar pelas $\lfloor n/3 \rfloor$ posições do meio a caminho de sua posição final na seção mais à direita, uma posição por vez. Portanto, o número total de execuções da linha 6 do INSERTION-SORT é pelo menos $\lfloor n/3 \rfloor \cdot \lfloor n/3 \rfloor \gt (n/3-1)(n/3-1)=n^2/9-2n/3+1=\Omega(n^2)$.

## 3.1-2

> Usando raciocínio semelhante ao que usamos para a ordenação por inserção, analise o tempo de execução do algoritmo de ordenação por seleção do Exercício 2.2-2.

Primeiro, mostramos que o tempo de execução do SELECTION-SORT é $O(n^2)$. O loop externo itera $n-1$ vezes, independentemente dos valores sendo ordenados. O loop interno itera no máximo $n-1$ vezes por iteração do loop externo, e assim o loop interno itera no máximo $(n-1)(n-1)$ vezes, o que é menor que $n^2$ vezes. Cada iteração do loop interno leva no máximo tempo constante, então o tempo total gasto no loop interno é no máximo $cn^2$ para alguma constante $c$. Portanto, a ordenação por seleção é executada em tempo $O(n^2)$ em todos os casos.

Em seguida, mostramos que SELECTION-SORT leva $\Omega(n^2)$ tempo. Considere o que o procedimento faz para preencher qualquer posição $i$, onde $i \le n/2$. O procedimento deve examinar cada valor à direita da posição $i$. Como $i \le n/2$, ou seja, a posição $i$ está na metade mais à esquerda do array, o procedimento deve examinar pelo menos cada uma das $n/2$ posições na metade mais à direita do array. Assim, para cada uma das posições mais à esquerda de $n/2$, ele examina pelo menos $n/2$ posições, então pelo menos $n^2/4$ posições são examinadas no total. Portanto, o tempo gasto pelo SELECTION-SORT é pelo menos proporcional a $n^2/4$, que é $\Omega(n^2)$.

Como o tempo de execução do SELECTION-SORT é tanto $O(n^2)$ quanto $\Omega(n^2)$, ele é $\Theta(n^2)$.

## 3.1-3

> Suponha que $\alpha$ seja uma fração no intervalo $0 \lt \alpha \lt 1$. Mostre como generalizar o argumento de limite inferior para a ordenação por inserção para considerar uma entrada em que os $\alpha n$ maiores valores começam nas primeiras $\alpha n$ posições. Que restrição adicional você precisa colocar em $\alpha$? Qual valor de $\alpha$ maximiza o número de vezes que os $\alpha n$ maiores valores devem passar por cada uma das posições intermediárias $(1 - 2\alpha)n$ do array?

A constante $\alpha$ deve ser qualquer fração constante no intervalo $0 \lt \alpha \lt 1/2$. O argumento de limite inferior para a ordenação por inserção segue assim. Os $\alpha n$ maiores valores devem passar pelas $(1-2\alpha)n$ posições intermediárias, exigindo pelo menos $\alpha n \cdot (1-2\alpha)n = (\alpha - 2\alpha^2)n^2$ execuções da linha 6. Esta função é $\Omega(n^2)$ porque $\alpha - 2\alpha^2$ é uma constante positiva. É constante porque $\alpha$ é uma constante, e é positiva porque $\alpha \lt 1/2$ implica $1-2\alpha \gt 0$, e multiplicando ambos os lados por $\alpha$ dá $\alpha - 2\alpha^2 \gt 0$.

Para determinar o valor de $\alpha$ que maximiza o número de vezes que os $\alpha n$ maiores valores devem passar pelas posições intermediárias $1-2\alpha$, encontre o valor de $\alpha$ que maximiza $\alpha - 2\alpha^2$. A derivada desta expressão em relação a $\alpha$ é $1-4\alpha$. Definindo esta derivada como $0$ e resolvendo para $\alpha$, obtemos $\alpha=1/4$.