## 3.3-1

> Mostre que se $f(n)$ e $g(n)$ são funções monotonamente crescentes, então as funções $f(n) + g(n)$ e $f(g(n))$ também são monotonamente crescentes, e se $f(n)$ e $g(n)$ são não-negativas, então $f(n) \cdot g(n)$ é monotonamente crescente.

$$
\begin{aligned}
    f(m) & \le f(n) \quad \forall m \le n \\\\
    g(m) & \le g(n) \quad \forall m \le n \\\\
    \to f(m) + g(m) & \le f(n) + g(n),
\end{aligned}
$$

o que prova a primeira função.

Então

$$f(g(m)) \le f(g(n)) \text{ para } m \le n.$$

Isso é verdade, já que $g(m) \le g(n)$ e $f(n)$ é monotonamente crescente.

Se ambas as funções são não-negativas, então podemos multiplicar as duas equações e obtemos

$$f(m) \cdot g(m) \le f(n) \cdot g(n).$$

## 3.3-2

> Prove que $\lfloor \alpha n \rfloor + \lceil(1 - \alpha)n\rceil = n$ para qualquer número inteiro $n$ e $\alpha$ na faixa $0 \le \alpha \le 1$.

Pela equação (3.3), temos $\lfloor \alpha n \rfloor = - \lceil -\alpha n \rceil$, então $\lfloor \alpha n \rfloor + \lceil -\alpha n \rceil = 0$. Portanto, temos

$$\begin{aligned}
\lfloor \alpha n \rfloor + \lceil(1-\alpha)n \rceil &= \lfloor \alpha n \rfloor + \lceil n - \alpha n \rceil \\\\
&= \lfloor \alpha n \rfloor + \lceil - \alpha n \rceil + n \tag{pela equação (3.10)} \\\\
&= n
\end{aligned}$$

## 3.3-3

> Use a equação (3.13) ou outros meios para mostrar que $(n + o(n))^k = \Theta(n^k)$ para qualquer constante real $k$. Conclua que $\lceil n \rceil ^k = \Theta(n^k)$ e $\lfloor n \rfloor ^k = \Theta(n^k)$.

## 3.3-4

> Prove o seguinte:
>
> **a.** Equação (3.21).

$$
\begin{aligned}
a^{\log_b c} &= a^\frac{\log_a c}{\log_a b} &\text{ (equação (3.19))} \\\\
&= (a^{\log_a c})^{\frac{1}{\log_a b}} &\\\\
&= c^{\frac{1}{\log_a b}} &\text{ (equação (3.17))} \\\\
&= c^{\log_b a} &\text{ (equação (3.20))}
\end{aligned}
$$

> **b.** Equações (3.26) a (3.28)

Equação $\text{(3.26)}$:

Vamos provar por indução que $n!=o(n^n)$

**Caso Base:** $1! \lt c1^1$ para $c\gt 1$ e $n=1$. A inequação vale para o caso base.

**Hipótese Indutiva:** Suponha que $k! \lt ck^k$ para algum $k\gt 1$.

**Passo Indutivo:** Queremos provar que a inequação também vale para $k + 1$, ou seja, $(k + 1)! ≤ c(k + 1)^{k + 1}$.

$(k+1)! = (k+1)k! \lt (k+1)ck^k = (k+1)ck^k\dfrac{(k+1)^k}{(k+1)^k} = c(k+1)^{k+1}\cdot (\dfrac{k}{k+1})^k \lt c(k+1)^{k+1}$

A última inequação segue do fato que $(k/(k+1))^k\lt1$, então para todo $x$ positivo, $x(k/(k+1))^k \lt x$.

**Conclusão:** Completando o passo indutivo, mostramos que se a inequação vale para $k$, ela também vale para $k + 1$. Visto que verificamos o caso base e estabelecemos o passo indutivo, pelo princípio da indução matemática, podemos concluir que $n!=o(n^n)$.

Equação $\text{(3.27)}$:

Vamos provar por indução que $n! = \omega(2^n)$:

**Caso Base:** $4! = 24 \gt 2^4 = 16$. A inequação vale para o caso base.

**Hipótese Indutiva:** Suponha que $k! \gt 2^k$ para algum $k \gt 4$.

**Passo Indutivo:** Queremos mostrar que a inequação também vale para $k + 1$, ou seja, $(k + 1)! \gt 2^{k + 1}$.

$(k + 1)! = (k + 1)k! \gt (k + 1)2^k = k2^k + 2^k \gt 2^k + 2^k = 2^{k + 1}$

A última inequação segue do fato que $k \gt 1$.

**Conclusão:** Completando o passo indutivo, mostramos que se a inequação vale para $k$, ela também vale para $k + 1$. Visto que verificamos o caso base e estabelecemos o passo indutivo, pelo princípio da indução matemática, podemos concluir que $n! = \omega(2^n)$.

Equação $\text{(3.28)}$,

$$
\begin{aligned}
\lg(n!)
  & = \lg\Bigg(\sqrt{2\pi n}\Big(\frac{n}{e}\Big)^n\Big(1 + \Theta(\frac{1}{n})\Big)\Bigg) \\\\
  & = \lg\sqrt{2\pi n } + \lg\Big(\frac{n}{e}\Big)^n + \lg\Big(1+\Theta(\frac{1}{n})\Big) \\\\
  & = \Theta(\sqrt n) + n\lg{\frac{n}{e}} + \lg\Big(\Theta(1) + \Theta(\frac{1}{n})\Big) \\\\
  & = \Theta(\sqrt n) + \Theta(n\lg n) + \Theta(\frac{1}{n}) \\\\
  & = \Theta(n\lg n).
\end{aligned}
$$

> **c.** $\lg(\Theta(n))=\Theta(\lg n)$.

Vamos provar que $\lg(f(n)) = \Theta(\lg n)$ para alguma função $f(n) = \Theta(n)$.

Se $f(n) = \Theta(n)$, então existem constantes positivas $c_1$, $c_2$, e $n_0$ tais que $0 \leq c_1n \leq f(n) \leq c_2n$ para todo $n \geq n_0$. Tomando o logaritmo de ambos os lados, temos $\lg(c_1n) \leq \lg(f(n)) \leq \lg(c_2n)$, o que implica que $\lg(f(n)) = \Theta(\lg n)$.

Da mesma forma, se $\lg(f(n)) = \Theta(\lg n)$, então existem constantes positivas $c'$ e $n_0$ tais que $\lg(f(n)) \leq c'\lg n$ para todo $n \geq n_0$. Tomando a exponencial de ambos os lados, obtemos $f(n) \leq 2^{c'\lg n} = n^{c'}$. Isso significa que $f(n)$ é limitada superiormente por um polinômio de $n$, portanto $f(n) = O(n)$. Da mesma forma, se $\lg(f(n)) = O(\lg n)$, então existem constantes positivas $c''$ e $n_0$ tais que $\lg(f(n)) \leq c''\lg n$ para todo $n \geq n_0$. Exponenciando ambos os lados, obtemos $f(n) \leq 2^{c''\lg n} = n^{c''}$. Isso significa que $f(n)$ é limitada superiormente por um polinômio de $n$, portanto $f(n) = O(n)$. Portanto, temos $\lg(f(n)) = \Theta(\lg n)$.

## 3.3-5 $\star$

> A função $\lceil \lg n \rceil!$ é limitada por um polinômio? E a função $\lceil \lg\lg n \rceil!$ é limitada por um polinômio?

Primeiro, vamos provar que se a função $f(n)$ é limitada por um polinômio, então $\lg(f(n)) = O(\lg n)$.

Se $f(n)$ é limitada por um polinômio, então existem constantes positivas $c$ e $d$ tais que $f(n) \leq cn^d$ para todo $n$ suficientemente grande. Tomando o logaritmo dos dois lados, temos $\lg(f(n)) \leq \lg(cn^d) = \lg c + d\lg n$. Como $\lg c$ é uma constante e $d\lg n = O(\lg n)$, temos $\lg(f(n)) = O(\lg n)$.

Reciprocamente, se $\lg(f(n)) = O(\lg n)$, então existem constantes positivas $c'$ e $n_0$ tais que $\lg(f(n)) \leq c'\lg n$ para todo $n \geq n_0$. Exponenciando os dois lados, obtemos $f(n) \leq 2^{c'\lg n} = n^{c'}$. Isso significa que $f(n)$ é limitada por um polinômio de $n$.

Nas demonstrações a seguir, faremos uso dos seguintes dois fatos:

1. $\lg(n!) = \Theta(n\lg n)$ pela equação (3.28)
2. $\lceil \lg n \rceil = \Theta(\lg n)$ porque $\lg n \leq \lceil \lg n \rceil \lt \lg n + 1 \leq 2\lg n$ para todo $n\ge2$.

A função $\lceil \lg n \rceil!$ não é limitada por um polinômio porque

$$
\begin{aligned}
\lg(\lceil \lg n \rceil!)
    & =   \Theta(\lceil \lg n \rceil \lg \lceil \lg n \rceil) \\\\
    & =   \Theta(\lg n\lg\lg n) \\\\
    & =   \omega(\lg n) \\\\
    & \ne O(\lg n).
\end{aligned}
$$

A função $\lceil \lg\lg n \rceil!$ é limitada por um polinômio porque

$$
\begin{aligned}
\lg(\lceil \lg\lg n \rceil!)
    & = \Theta(\lceil \lg\lg n \rceil \lg \lceil \lg\lg n \rceil) \\\\
    & = \Theta(\lg\lg n\lg\lg\lg n) \\\\
    & = o((\lg\lg n)^2) \\\\
    & = o(\lg^2(\lg n)) \text{ pela equação (3.24)}\\\\
    & = o(\lg n) \\\\
    & = O(\lg n).
\end{aligned}
$$

## 3.3-6 $\star$

> Qual é assintoticamente maior: $\lg(\lg^\*n)$ ou $\lg^\*(\lg n)$?

Temos:

$$\lg^\* 2^n = 1 + \lg^\* n$$

$$
\begin{aligned}
\lim_{n \to \infty} \frac{\lg(\lg^\*n)}{\lg^\*(\lg n)}
    & = \lim_{n \to \infty} \frac{\lg(\lg^\* 2^n)}{\lg^\*(\lg 2^n)} \\\\
    & = \lim_{n \to \infty} \frac{\lg(1 + \lg^\* n)}{\lg^\* n} \\\\
    & = \lim_{n \to \infty} \frac{\lg(1 + n)}{n} \\\\
    & = \lim_{n \to \infty} \frac{1}{1 + n} \\\\
    & = 0.
\end{aligned}
$$

Portanto, temos que $\lg^\*(\lg n)$ é assintoticamente maior.

## 3.3-7

> Mostre que o número de ouro $\phi$ e seu conjugado $\hat \phi$, dados pelas equações (3.32) e (3.33), ambos satisfazem a equação $x^2 = x + 1$.

Pela propriedade do quadrado de uma soma, $(a + b)^2 = a^2 + 2ab + b^2$:

$$
\begin{aligned}
\phi^2 & = \Bigg(\frac{1 + \sqrt 5}{2}\Bigg)^2 = \frac{6 + 2\sqrt 5}{4} = 1 + \frac{1 + \sqrt 5}{2} = 1 + \phi \\\\
\hat\phi^2 & = \Bigg(\frac{1 - \sqrt 5}{2}\Bigg)^2 = \frac{6 - 2\sqrt 5}{4} = 1 + \frac{1 - \sqrt 5}{2} = 1 + \hat\phi.
\end{aligned}
$$

## 3.3-8

> Prove por indução que o $i$-ésimo número de Fibonacci satisfaz a inequação
>
> $$F_i = \frac{\phi^i - \hat\phi^i}{\sqrt 5}$$
>
> onde $\phi$ é o número de ouro e $\hat\phi$ é seu conjugado, dados pelas equações (3.32) e (3.33).

**Base:**

Para $i = 0$,

$$
\begin{aligned}
\frac{\phi^0 - \hat\phi^0}{\sqrt 5}
    & = \frac{1 - 1}{\sqrt 5} \\\\
    & = 0 \\\\
    & = F_0.
\end{aligned}
$$

Para $i = 1$,

$$
\begin{aligned}
\frac{\phi^1 - \hat\phi^1}{\sqrt 5}
    & = \frac{(1 + \sqrt 5) - (1 - \sqrt 5)}{2 \sqrt 5} \\\\
    & = 1 \\\\
    & = F_1.
\end{aligned}
$$

**Hipótese de indução:**

- $F_{i - 1} = (\phi^{i - 1} - \hat\phi^{i - 1}) / \sqrt 5$
- $F_{i - 2} = (\phi^{i - 2} - \hat\phi^{i - 2}) / \sqrt 5$

**Passo de indução:**

$$
\begin{aligned}
F_i & = F_{i - 1} + F_{i - 2} \\\\
    & = \frac{\phi^{i - 1} - \hat\phi^{i - 1}}{\sqrt 5} + \frac{\phi^{i - 2} - \hat\phi^{i - 2}}{\sqrt 5} && \\\\
    & = \frac{\phi^{i - 2}(\phi + 1) - \hat\phi^{i - 2}(\hat\phi + 1)}{\sqrt 5}  && \\\\
    & = \frac{\phi^{i - 2}\phi^2 - \hat\phi^{i - 2}\hat\phi^2}{\sqrt 5} && \text{(lembre-se de que $\phi^2=\phi+1$)} \\\\
    & = \frac{\phi^i - \hat\phi^i}{\sqrt 5}.
\end{aligned}
$$

## 3.3-9

> Mostre que $k\lg k = \Theta(n)$ implica $k = \Theta(n / \lg n)$.

Pela simetria de $\Theta$,

$$k\lg k = \Theta(n) \Rightarrow n = \Theta(k\lg k)$$

Uma vez que $n = \Theta(k\lg k)$, existem constantes positivas $c_1$, $c_2$ e $n_0$ tais que, para todo $n \geq n_0$, temos

$$
\begin{gathered}
c_1k\lg k \le n \le c_2 k \lg k && \text{(aplicando lg)} \\\\
\lg(c_1k\lg k) \le \lg n \le \lg(c_2 k \lg k) && \text{(aplicando a equação (3.18))} \\\\
\lg c_1 + \lg k + \lg \lg k \le \lg n \le \lg c_2 + \lg k + \lg \lg k \\\\
c_3 \lg k \le \lg n \le c_4 \lg k \\\\
\lg n = \Theta(\lg k)
\end{gathered}
$$

Uma vez que $k \lg k = \Theta(n)$, existem constantes positivas $c_1$, $c_2$ e $n_0$ tais que, para todo $n \geq n_0$, temos

$$
\begin{aligned}
c_1n &\leq k\lg k &\leq c_2n && \text{(dividindo todos os lados por $\lg k$)} \\\\
\dfrac{c_1n}{\lg k} &\leq k &\leq \dfrac{c_2n}{\lg k}
\end{aligned}
$$

Uma vez que $\lg n = \Theta(\lg k)$, existem constantes positivas $d_1$, $d_2$ e $n_1$ tais que, para todo $n \geq n_1$, temos

$d_1\lg k \leq \lg n \leq d_2\lg k$

Isolando $\lg k$, temos $\lg k \le \dfrac{\lg n}{d_1}$ e $\lg k \ge \dfrac{\lg n}{d_2}$

Uma vez que um denominador maior resulta em uma fração menor, e vice-versa, temos

$\dfrac{c_1n}{\lg n / d_2} \le \dfrac{c_1n}{\lg k} \leq k \leq \dfrac{c_2n}{\lg k} \le \dfrac{c_2n}{\lg n / d_1}$


Substituindo essas limitações na inequação anterior, obtemos

$\dfrac{c_1d_2n}{\lg n} \leq k \leq \dfrac{c_2d_1n}{\lg n}$

O que implica que $k = \Theta(n / \lg n)$.

## 3.2-3

> Prove que $n! \ne \omega(2^n)$ e $n! \ne o(n^n)$.

Podemos utilizar a **aproximação de Stirling** para provar essas inequações.

Para $n! \ne \omega(2^n)$,

$$
\begin{aligned}
\lim_{n \to \infty} \frac{2^n}{n!}
  & =   \lim_{n \to \infty} \frac{2^n}{\sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \left(1 + \Theta\left(\frac{1}{n}\right)\right)} \\\\
  & =   \lim_{n \to \infty} \frac{1}{\sqrt{2\pi n} \left(1 + \Theta\left(\frac{1}{n}\right)\right)} \left(\frac{2e}{n}\right)^n \\\\
  & \le \lim_{n \to \infty} \left(\frac{2e}{n}\right)^n \\\\
  & \le \lim_{n \to \infty} \frac{1}{2^n} = 0,
\end{aligned}
$$

onde o último passo vale para $n > 4e$.

Para $n! \ne o(n^n)$,

$$
\begin{aligned}
\lim_{n \to \infty} \frac{n^n}{n!}
  & =   \lim_{n \to \infty} \frac{n^n}{\sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \left(1 + \Theta\left(\frac{1}{n}\right)\right)} \\\\
  & =   \lim_{n \to \infty} \frac{e^n}{\sqrt{2\pi n} \left(1 + \Theta\left(\frac{1}{n}\right)\right)} \\\\
  & =   \lim_{n \to \infty} O(\frac{1}{\sqrt n})e^n \\\\
  & \ge \lim_{n \to \infty} \frac{e^n}{c\sqrt n} & \text{(para alguma constante $c > 0$)}\\\\
  & \ge \lim_{n \to \infty} \frac{e^n}{cn} \\\\
  & =   \lim_{n \to \infty} \frac{e^n}{c} = \infty.
\end{aligned}
$$